О таможенном регулировании в Российской Федерации
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации



Принят Государственной Думой                               26 июля 2018 года

Одобрен Советом Федерации                                    28 июля 2018 года



(В редакции федеральных законов от 28.11.2018 № 452-ФЗ, от 01.05.2019 № 83-ФЗ, от 27.12.2019 № 487-ФЗ, от 08.06.2020 № 166-ФЗ, от 13.07.2020 № 194-ФЗ, от 22.12.2020 № 433-ФЗ, от 24.02.2021 № 20-ФЗ, от 20.04.2021 № 97-ФЗ, от 02.07.2021 № 302-ФЗ, от 02.07.2021 № 343-ФЗ, от 02.07.2021 № 352-ФЗ, от 26.03.2022 № 74-ФЗ, от 15.04.2022 № 92-ФЗ, от 16.04.2022 № 115-ФЗ, от 28.05.2022 № 152-ФЗ, от 28.06.2022 № 214-ФЗ, от 14.07.2022 № 313-ФЗ, от 14.07.2022 № 314-ФЗ, от 21.11.2022 № 443-ФЗ, от 05.12.2022 № 488-ФЗ, от 05.12.2022 № 494-ФЗ, от 19.12.2022 № 525-ФЗ, от 25.12.2023 № 625-ФЗ, от 26.02.2024 № 26-ФЗ)

(С учетом Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 28.04.2023 № 22-П)



РАЗДЕЛ I ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ



	Глава 1. Таможенное регулирование и таможенное дело в Российской Федерации



		Статья 1. Цели и предмет регулирования настоящего Федерального закона



			1. Целями настоящего Федерального закона являются:

				1) обеспечение выполнения международных договоров Российской Федерации и иных актов, составляющих право Евразийского экономического союза (далее - Союз);

				2) обеспечение экономической безопасности Российской Федерации при осуществлении внешней торговли товарами;

				3) обеспечение соблюдения прав и законных интересов лиц, осуществляющих деятельность, связанную с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации, лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, а также иных лиц, реализующих права владения, пользования и распоряжения товарами, ввезенными в Российскую Федерацию, и товарами, вывозимыми из Российской Федерации;

				4) создание условий для развития внешнеэкономической деятельности и внешнеторговой деятельности, таможенной инфраструктуры.

			2. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются:

				1) отношения, связанные с ввозом товаров в Российскую Федерацию, вывозом товаров из Российской Федерации, их перевозкой по территории Российской Федерации под таможенным контролем, временным хранением, таможенным декларированием, выпуском и использованием в соответствии с таможенными процедурами, проведением таможенного контроля, взиманием и уплатой таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

				2) определение прав и обязанностей лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;

				3) установление правовых и организационных основ деятельности таможенных органов Российской Федерации (далее - таможенные органы);

				4) регулирование властных отношений между таможенными органами и лицами, реализующими права владения, пользования и распоряжения товарами, ввезенными в Российскую Федерацию, и товарами, вывозимыми из Российской Федерации;

				5) регулирование отношений, связанных с введением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров.



		Статья 2. Таможенное регулирование и таможенное дело в Российской Федерации



			1. Таможенное регулирование в Российской Федерации осуществляется в соответствии с регулирующими таможенные правоотношения международными договорами Российской Федерации, включая Договор о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза (далее - Кодекс Союза), и актами, составляющими право Союза (далее - международные договоры и акты в сфере таможенного регулирования), а также в соответствии с Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (далее - Договор о Союзе) и законодательством Российской Федерации.

			2. Таможенное регулирование в Российской Федерации заключается в установлении порядка и правил регулирования таможенного дела в Российской Федерации. Таможенное дело в Российской Федерации представляет собой совокупность методов и средств обеспечения соблюдения порядка и условий ввоза товаров в Российскую Федерацию, вывоза товаров из Российской Федерации, их нахождения и использования в Российской Федерации или за ее пределами, порядка совершения таможенных операций, порядка исчисления, уплаты, взыскания и обеспечения таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, порядка проведения таможенного контроля, порядка соблюдения запретов и ограничений, установленных в соответствии с правом Союза и (или) законодательством Российской Федерации, а также обеспечения реализации властных отношений между таможенными органами и лицами, реализующими права владения, пользования и (или) распоряжения товарами.

			3. В Российской Федерации применяются меры таможенно-тарифного регулирования, запреты и ограничения, установленные в соответствии с Договором о Союзе и международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.

			4. В случаях и порядке, которые предусмотрены Договором о Союзе, международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, Российская Федерация применяет отдельные меры таможенно-тарифного регулирования, запреты и ограничения в одностороннем порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			5. При введении Российской Федерацией запретов и ограничений в одностороннем порядке действия, которые должны совершаться лицами для соблюдения таких запретов и ограничений, могут определяться нормативными правовыми актами Российской Федерации, устанавливающими эти запреты и ограничения.

			6. При введении Российской Федерацией запретов и ограничений в одностороннем порядке, а также при применении в Российской Федерации мер таможенно-тарифного регулирования, отличных от мер, применяемых в одном или нескольких государствах - членах Союза, применяются методы и средства обеспечения их соблюдения, установленные в соответствии с международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом. Указами Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации могут быть определены методы и средства обеспечения соблюдения указанных мер таможенно-тарифного регулирования, запретов и ограничений, введенных Российской Федерацией в одностороннем порядке, а также федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по контролю и надзору за соблюдением установленных мер.



		Статья 3. Руководство таможенным делом в Российской Федерации



			1. Общее руководство таможенным делом в Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации.

			2. Непосредственную реализацию задач в области таможенного дела в пределах компетенции обеспечивают федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает единообразное применение всеми таможенными органами на территории Российской Федерации Договора о Союзе, международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, законодательства Российской Федерации.



		Статья 4. Правовое регулирование отношений в области таможенного дела



			1. Отношения в области таможенного дела в Российской Федерации регулируются международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также Договором о Союзе и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании. Законодательство Российской Федерации о таможенном регулировании состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним иных федеральных законов. Порядок фактического пересечения товарами и транспортными средствами Государственной границы Российской Федерации регулируется законодательством Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации, а в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.

			2. К отношениям по взиманию и уплате таможенных платежей, относящихся к налогам, законодательство Российской Федерации о таможенном регулировании применяется в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, если иное не установлено международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.

			3. Порядок ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации наличных денежных средств и (или) денежных инструментов регулируется международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, валютным законодательством Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.

			4. Правовые отношения в области таможенного дела в Российской Федерации могут регулироваться также указами Президента Российской Федерации.

			5. На основании и во исполнение федеральных законов и указов Президента Российской Федерации Правительство Российской Федерации издает постановления и распоряжения в сфере таможенного регулирования.

			6. Федеральные органы исполнительной власти принимают нормативные правовые акты по предмету регулирования настоящего Федерального закона только в случаях, прямо предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации.

			7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, дает письменные разъяснения таможенным органам, декларантам и иным лицам по вопросам применения законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании.



		Статья 5. Основные термины, используемые в настоящем Федеральном законе



			1. Основные термины, используемые в настоящем Федеральном законе, имеют следующие значения:

			1) ввоз товаров в Российскую Федерацию - фактическое перемещение товаров через Государственную границу Российской Федерации и (или) пределы искусственных островов, установок и сооружений, в отношении которых Российская Федерация имеет суверенные права и юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, в результате которого товары прибыли из других государств - членов Союза или с территорий, не входящих в единую таможенную территорию Союза (далее - таможенная территория Союза), на территорию Российской Федерации и (или) на территории искусственных островов, установок и сооружений, в отношении которых Российская Федерация имеет суверенные права и юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, а также все последующие действия с указанными товарами до их выпуска таможенными органами, если такой выпуск предусмотрен международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) настоящим Федеральным законом;

			2) внутренние налоги - налог на добавленную стоимость и акциз, взимаемые при обороте товаров в Российской Федерации;

			3) вывоз товаров из Российской Федерации - фактическое перемещение (убытие) любым способом товаров за пределы территории Российской Федерации и (или) пределы искусственных островов, установок и сооружений, в отношении которых Российская Федерация имеет суверенные права и юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права, в другие государства - члены Союза или на территории, не входящие в таможенную территорию Союза, а также совершение лицами действий, направленных на такое фактическое перемещение (убытие) товаров, до фактического пересечения товарами Государственной границы Российской Федерации или пределов искусственных островов, установок и сооружений, в отношении которых Российская Федерация имеет суверенные права и юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права;

			4) денежный залог - денежные средства (деньги), вносимые для обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора;

			5) задолженность - сумма денежных средств, включающая в себя таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, пени, проценты и не уплаченная в сроки, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации;

			6) лицевой счет - совокупность сведений, содержащихся в информационно-программных средствах Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов, отражающих движение денежных средств, внесенных лицами и поступивших на счет Федерального казначейства, а также сумм возвращенных (зачтенных) таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в том числе сумм возвращенных (зачтенных) излишне уплаченных и (или) излишне взысканных платежей, позволяющая вести учет движения денежных средств. Ведение лицевых счетов плательщиков производится таможенными органами в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела;

			61) мобильная группа - группа должностных лиц таможенных органов, наделенных в соответствии со статьей 261 настоящего Федерального закона правом останавливать автомобильные транспортные средства на территории Российской Федерации и уполномоченных на проверку соблюдения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации в целях осуществления функций, возложенных на таможенные органы; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			7) оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров - перевозка (транспортировка) отдельных категорий товаров по территории Российской Федерации, их хранение, разгрузка, перегрузка (перевалка), упаковка, переупаковка, маркировка, дробление партий, сортировка, переработка (обработка), использование для собственных производственных и (или) технологических нужд юридическими лицами и физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, приобретение таких товаров физическими лицами для личного пользования, а также совершение сделок с такими товарами, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации;

			8) операторы таможенных платежей - юридические лица, отвечающие требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, являющиеся операторами платежной системы, зарегистрированными Центральным банком Российской Федерации, обеспечивающие информационный обмен между участниками расчетов и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и обеспечивающие надлежащее исполнение принимаемых на себя обязательств путем получения и предоставления в таможенные органы банковских гарантий и (или) поручительства;

			9) счет Федерального казначейства - отдельный казначейский счет для осуществления и отражения операций по учету и распределению поступлений, предназначенный в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации для учета таможенных и иных платежей от внешнеэкономической деятельности и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации; (В редакции Федерального закона от 24.02.2021 № 20-ФЗ)

			10) товары, приобретенные физическими лицами в рамках международной электронной торговли, - товары, ввозимые на таможенную территорию Союза на основании внешнеторговой сделки купли-продажи, заключенной посредством автоматизированной процедуры обмена электронными сообщениями между физическими лицами, находящимися на территории Российской Федерации, и иностранными юридическими лицами на торговой площадке (сайте), функционирующей в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет"), на которой была размещена информация о продаже таких товаров, а также на основании внешнеторговой сделки купли-продажи, заключенной с использованием иных способов дистанционной продажи между физическими лицами, находящимися на территории Российской Федерации, и иностранными физическими или юридическими лицами.

			2. Термины, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в значениях, определенных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также настоящим Федеральным законом.

			3. Все иные термины используются в настоящем Федеральном законе в значениях, определенных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, гражданским законодательством Российской Федерации, законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях и иным законодательством Российской Федерации.



		Статья 6. Действие актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в сфере таможенного регулирования во времени



			1. Акты законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, а также указы Президента Российской Федерации, постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации, нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, принятые в соответствии с настоящим Федеральным законом (далее - иные правовые акты Российской Федерации в сфере таможенного регулирования), применяются к отношениям, возникшим со дня вступления их в силу, и не имеют обратной силы, за исключением случаев, установленных частью 2 настоящей статьи.

			2. Положения актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в сфере таможенного регулирования, улучшающие положение лиц, имеют обратную силу в случаях, если предусматривают это. Акты законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иные правовые акты Российской Федерации в сфере таможенного регулирования могут иметь обратную силу в случаях, если это предусмотрено международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования или федеральными законами.

			3. Акты законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании вступают в силу не ранее чем по истечении тридцати дней после дня их официального опубликования. Иные правовые акты Российской Федерации в сфере таможенного регулирования вступают в силу не ранее чем по истечении тридцати дней после дня их официального опубликования, за исключением следующих случаев:

			1) если международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования или настоящим Федеральным законом установлен специальный порядок вступления их в силу;

			2) если в иных правовых актах Российской Федерации в сфере таможенного регулирования, предусматривающих более льготный порядок, чем действующий порядок, в части требований представления документов и сведений, сроков для принятия решений таможенными и иными государственными органами или других административных (процедурных) ограничений, установлен иной срок вступления их в силу.



		Статья 7. Действие актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в сфере таможенного регулирования в пространстве



			1. Акты законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иные правовые акты Российской Федерации в сфере таможенного регулирования действуют на всей территории Российской Федерации, а также на искусственных островах, установках и сооружениях, в отношении которых Российская Федерация имеет суверенные права и юрисдикцию в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права.

			2. Международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования может быть предусмотрено применение актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в сфере таможенного регулирования на территории государства - члена Союза при вывозе товаров, страной происхождения которых является Российская Федерация, или продуктов их переработки с территории этого государства - члена Союза за пределы таможенной территории Союза.

			3. Международным договором Российской Федерации может быть предусмотрено применение актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в сфере таможенного регулирования на территории иностранного государства или применение нормативных правовых актов иностранного государства на территории Российской Федерации при осуществлении таможенными органами совместного таможенного контроля с таможенными органами этого иностранного государства.



		Статья 71. Порядок исчисления сроков, устанавливаемых законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании и иными правовыми актами Российской Федерации в сфере таможенного регулирования



			1. Срок, установленный законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании и иными правовыми актами Российской Федерации в сфере таможенного регулирования, определяется календарной датой или истечением периода времени, который исчисляется годами, месяцами, днями или часами. Срок может определяться также указанием на событие, которое должно наступить, или на действие, которое должно быть совершено.

			2. В случае, если законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании и иными правовыми актами Российской Федерации в сфере таможенного регулирования не установлен специальный порядок исчисления сроков, для определения начала и окончания сроков, определенных периодом времени, в законодательстве Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актах Российской Федерации в сфере таможенного регулирования применяются правила, предусмотренные частями 3 - 9 настоящей статьи.

			3. Течение срока, определенного периодом времени, исчисляемого годами, месяцами или днями, начинается на следующий день после календарной даты или дня наступления события, которыми определено его начало, а исчисляемого часами - с часа, следующего за часом наступления события, которым определено его начало.

			4. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока.

			5. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца срока. Если окончание срока, исчисляемого месяцами, приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, срок истекает в последний день этого месяца.

			6. В случае, если последний день срока приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации или актом Президента Российской Федерации выходным, нерабочим праздничным и (или) нерабочим днем, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.

			7. В случае, если срок установлен для совершения какого-либо действия, оно может быть совершено до 24 часов последнего дня установленного срока. Если действие должно быть совершено в организации, срок истекает в час, когда в этой организации по установленным правилам прекращаются соответствующие операции.

			8. Если письменные заявления и извещения были сданы в организацию почтовой связи до 24 часов последнего дня установленного срока, установленный срок не считается пропущенным.

			9. В случае, если срок исчисляется рабочими днями, под рабочими днями понимаются дни, которые не признаются в соответствии с законодательством Российской Федерации или актом Президента Российской Федерации выходными, нерабочими праздничными и (или) нерабочими днями.

			10. В случае, если в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза и в иных местах нахождения таможенных органов установлено время работы таможенных органов в нерабочие дни, срок совершения таможенных операций этими таможенными органами, исчисляемый рабочими днями, включает в себя нерабочие дни.

			11. В случае, если срок переносится в соответствии с частью 6 настоящей статьи, а день окончания такого срока являлся началом исчисления срока, установленного для принятия какого-либо решения (совершения какого-либо действия), срок принятия такого решения (совершения действия) переносится на количество дней, равное количеству дней, на которое был перенесен срок в соответствии с частью 6 настоящей статьи.

			12. В случае, если срок исчисляется днями, под днями понимаются календарные дни.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 08.06.2020 № 166-ФЗ)



		Статья 8. Требования к актам законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иным правовым актам Российской Федерации в сфере таможенного регулирования



			1. Положения актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в сфере таможенного регулирования должны быть сформулированы таким образом, чтобы каждое лицо точно знало, какие у него есть права и обязанности, а также какие действия, когда и в каком порядке следует совершать при ввозе товаров и (или) транспортных средств международной перевозки в Российскую Федерацию и (или) вывозе товаров и (или) транспортных средств международной перевозки из Российской Федерации.

			2. Нормативный правовой акт Российской Федерации в сфере таможенного регулирования признается актом, не соответствующим настоящему Федеральному закону, если такой акт:

			1) издан органом, не имеющим в соответствии с законодательством Российской Федерации права издавать подобного рода акты, либо издан с нарушением установленного порядка издания таких актов;

			2) отменяет или ограничивает права лиц, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, настоящим Федеральным законом;

			3) противоречит международным договорам и актам в сфере таможенного регулирования;

			4) изменяет содержание терминов, определенных настоящим Федеральным законом, либо использует эти термины в значениях, отличных от применяемых в настоящем Федеральном законе значений.

			3. Положения нормативных и иных правовых актов федеральных органов исполнительной власти по предмету правового регулирования настоящего Федерального закона не могут противоречить положениям международных договоров и актам в сфере таможенного регулирования, федеральных законов, указов Президента Российской Федерации и (или) постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации в сфере таможенного регулирования, устанавливать требования, условия и ограничения, не предусмотренные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и (или) Правительства Российской Федерации в сфере таможенного регулирования.

			4. Все неустранимые сомнения, противоречия и неясности в актах законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актах Российской Федерации в сфере таможенного регулирования толкуются в пользу декларанта и иных заинтересованных лиц.

			5. Никто не может быть привлечен к ответственности за нарушение международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и (или) иных правовых актов Российской Федерации в сфере таможенного регулирования, если такое нарушение вызвано неясностью правовых норм, содержащихся в таких актах.



		Статья 9. Информирование о международных договорах и актах в сфере таможенного регулирования, актах законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актах Российской Федерации в сфере таможенного регулирования



			1. Информирование о международных договорах и актах в сфере таможенного регулирования, актах законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актах Российской Федерации в сфере таможенного регулирования осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и иными таможенными органами путем обеспечения доступа к ним на официальных сайтах таможенных органов в сети "Интернет", а также иными общедоступными способами распространения информации, в том числе с использованием средств массовой информации.

			2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, обеспечивает опубликование в своих официальных изданиях нормативных правовых актов, принятых им, актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в сфере таможенного регулирования.



		Статья 10. Участие некоммерческих организаций, объединяющих лиц, осуществляющих деятельность, связанную с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации, и лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, в формировании и реализации государственной политики в области таможенного дела



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в целях согласования общественно значимых интересов лиц, осуществляющих деятельность, связанную с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации, и лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, привлекают некоммерческие организации, объединяющие таких лиц, к участию в формировании и реализации государственной политики в области таможенного дела.

			2. Участие некоммерческих организаций, объединяющих лиц, осуществляющих деятельность, связанную с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации, и лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, в формировании и реализации государственной политики в области таможенного дела может осуществляться в следующих формах:

			1) участие в разработке проектов актов законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании и иных правовых актов Российской Федерации в области таможенного регулирования;

			2) участие в проведении анализа финансовых, экономических, социальных и иных показателей развития внешнеэкономической деятельности, в том числе в отдельных отраслях экономики, на территориях субъектов Российской Федерации;

			3) участие в оценке эффективности применения мер таможенного администрирования;

			4) подготовка для органов государственной власти Российской Федерации предложений о совершенствовании таможенного дела;

			5) иные формы участия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

			3. В соответствии с пунктом 3 статьи 363 Кодекса Союза для установления и поддержания официальных отношений консультативного характера и взаимодействия между таможенными органами и лицами, осуществляющими внешнеэкономическую деятельность (участниками внешнеэкономической деятельности), уполномоченными экономическими операторами, лицами, осуществляющими деятельность в сфере таможенного дела, их ассоциациями и объединениями, а также в целях повышения эффективности таможенного контроля федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, создают совещательные и экспертные органы и определяют порядок их формирования, задачи и функции.



	Глава 2. Основные положения о ввозе товаров в
			Российскую Федерацию и вывозе товаров из Российской Федерации



		Статья 11. Места ввоза товаров в Российскую Федерацию и вывоза товаров из Российской Федерации



			1. Ввоз в Российскую Федерацию товаров, прибывающих непосредственно с территорий государств, не являющихся государствами - членами Союза, и вывоз из Российской Федерации товаров, убывающих на территории таких государств, должны осуществляться в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза, указанных в статье 10 Кодекса Союза, которыми являются пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации (далее - пункты пропуска), во время работы таможенных органов.

			2. Правительство Российской Федерации вправе определять пункты пропуска для прибытия отдельных категорий товаров в Российскую Федерацию либо убытия отдельных категорий товаров из Российской Федерации, а также устанавливать в соответствии с законодательством Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации случаи, при которых товары могут прибывать в Российскую Федерацию и убывать из Российской Федерации в иных местах, не являющихся местами перемещения товаров в соответствии с Кодексом Союза, и порядок такого прибытия отдельных категорий товаров в Российскую Федерацию либо убытия отдельных категорий товаров из Российской Федерации.

			3. Ввоз товаров в Российскую Федерацию из государств, не являющихся государствами - членами Союза, через территории государств - членов Союза, помещенных при прибытии на таможенную территорию Союза под таможенную процедуру транзита, может осуществляться в любых местах по маршруту следования перевозчика в определенное таможенным органом отправления место доставки товаров, за исключением случая установления маршрута перевозки товаров в соответствии со статьей 344 Кодекса Союза.

			4. Ввоз товаров в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Союза в случае, не указанном в части 3 настоящей статьи, может осуществляться в любых местах.

			5. Положения, предусмотренные частями 3 и 4 настоящей статьи, не освобождают перевозчика от соблюдения ограничений, установленных законодательством Российской Федерации в целях обеспечения безопасности дорожного движения, безопасности перемещения грузов, к которым применяются специальные правила их перевозки, и в других целях, не связанных с законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.

			6. В случаях, если убытие товаров за пределы таможенной территории Союза будет осуществляться с территорий других государств - членов Союза, вывоз таких товаров из Российской Федерации на территорию государства - члена Союза может осуществляться в любых местах, если иное не установлено Правительством Российской Федерации.

			7. Вывоз товаров из Российской Федерации, имеющих статус товаров Союза в соответствии с Кодексом Союза, из Российской Федерации в государства - члены Союза осуществляется без ограничений, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации и (или) законодательством Российской Федерации. Положения настоящей части не освобождают лиц, вывозящих товары из Российской Федерации, от соблюдения требований законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля, валютного законодательства Российской Федерации и иных требований, установленных законодательством Российской Федерации.



		Статья 12. Представление таможенным органам предварительной информации



			1. Уполномоченные экономические операторы, перевозчики (в том числе таможенные перевозчики), экспедиторы, таможенные представители, декларанты и иные заинтересованные лица могут представлять таможенным органам предварительную информацию о товарах, предполагаемых к перемещению через таможенную границу Союза, транспортных средствах международной перевозки, перемещающих такие товары, времени и месте прибытия товаров на таможенную территорию Союза или убытия с таможенной территории Союза, а также о пассажирах, прибывающих на таможенную территорию Союза или убывающих с таможенной территории Союза.

			2. Сведения, используемые при предварительном информировании, содержащиеся в стандартных перевозочных (транспортных) документах, форма и содержание которых установлены международными договорами Российской Федерации в области транспорта, могут быть представлены без перевода на русский язык, если документы составлены на английском языке, предусмотренном в качестве международного стандарта составления перевозочных (транспортных) документов.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет:

			1) меры, применяемые при непредставлении предварительной информации, которая должна представляться в обязательном порядке, или при нарушении сроков ее представления;

			2) случаи и порядок использования в качестве предварительной информации сведений, заявленных в таможенной декларации в виде электронного документа, поданной в соответствии со статьей 114 Кодекса Союза, до их определения Евразийской экономической комиссией (далее - Комиссия).

			4. До реализации Комиссией отдельных полномочий, предусмотренных пунктом 17 статьи 11 Кодекса Союза, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе определить порядок использования предварительной информации, представленной в виде электронного документа, при совершении таможенных операций, связанных с уведомлением о прибытии товаров на таможенную территорию Союза, помещением товаров на временное хранение, таможенным декларированием.



		Статья 13. Представление таможенным органам отчетности



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет способ представления отчетности, формы отчетов, структуру и формат представляемых отчетов в виде электронного документа, порядок их заполнения, а также порядок и сроки представления отчетности, если они не установлены настоящим Федеральным законом, следующими лицами:

			1) лица, получившие разрешение на временное хранение в местах временного хранения товаров, указанных в пунктах 2 - 12 части 1 статьи 90 настоящего Федерального закона;

			2) лица, поместившие товары под таможенную процедуру таможенного склада и осуществляющие их хранение в местах, не являющихся таможенными складами;

			3) лица, получившие разрешение на переработку товаров, в соответствии со статьями 133, 144 и 154 настоящего Федерального закона;

			4) владельцы свободных складов;

			5) лица, осуществляющие деятельность в сфере таможенного дела;

			6) уполномоченные экономические операторы;

			7) лица, владеющие и (или) пользующиеся условно выпущенными товарами;

			8) лица, владеющие и (или) пользующиеся товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;

			9) лица, владеющие и (или) пользующиеся товарами, помещенными под таможенную процедуру свободного склада, и товарами, изготовленными (полученными) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада;

			10) лица, пользующиеся и (или) владеющие товарами, помещенными под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), за исключением товаров, перемещаемых с использованием положений Таможенной конвенции о карнете ATA для временного ввоза товаров от 6 декабря 1961 года и Конвенции о временном ввозе от 26 июня 1990 года.

			2. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, может быть установлено, что лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, отчетность представляется только по требованию таможенного органа.



	Глава 3. Классификация товаров в соответствии с единой
			Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза



		Статья 14. Единая Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза



			1. Для классификации товаров в целях применения мер таможенно-тарифного регулирования, вывозных таможенных пошлин, запретов и ограничений, мер защиты внутреннего рынка, ведения таможенной статистики в Российской Федерации применяется единая Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза (далее - Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности), утверждаемая Комиссией.

			2. Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности используется в целях налогообложения товаров, перемещаемых через таможенную границу Союза.



		Статья 15. Классификация товаров



			1. В декларации на товары код товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности указывается декларантом либо по поручению декларанта таможенным представителем.

			2. При обнаружении таможенным органом как до выпуска товара, так и после выпуска товара его неверной классификации таможенный орган осуществляет классификацию товара и принимает решение о классификации товара. Решение о классификации товара подготавливается в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения решения о классификации товара, подготовленного в виде документа на бумажном носителе, порядок и сроки его принятия, а также формат и структуру решения о классификации товара, подготовленного в виде электронного документа.

			3. Решение о классификации товара является основанием для требования или решения о внесении изменений (дополнений) в сведения, заявленные в таможенной декларации.

			4. Решение о классификации товара должно содержать:

			1) наименование таможенного органа, принявшего решение о классификации товара;

			2) наименование декларанта;

			3) регистрационный номер решения о классификации товара и дату его принятия;

			4) наименование товара;

			5) сведения, необходимые для классификации товара;

			6) десятизначный классификационный код товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;

			7) обоснование решения о классификации товара, включая причины, послужившие основанием для принятия такого решения;

			8) номер товара, номер документа (таможенной декларации или другого документа, используемого в качестве таможенной декларации), в котором таможенным органом выявлен неверный классификационный код товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;

			9) должность, фамилию и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение о классификации товара, и его подпись;

			10) иные сведения, необходимые для таможенных целей.

			5. При обнаружении ошибок в решении о классификации товара, не влияющих на код товара, таможенный орган принимает решение об изменении решения о классификации товара. Решение об изменении решения о классификации товара должно содержать:

			1) наименование таможенного органа, принявшего решение об изменении решения о классификации товара;

			2) регистрационный номер решения об изменении решения о классификации товара и дату его принятия;

			3) наименование товара;

			4) наименование декларанта;

			5) информацию о решении о классификации товара, в которое вносятся изменения, а также номера граф с указанием корректируемых сведений;

			6) должность, фамилию и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение об изменении решения о классификации товара, и его подпись;

			7) иные сведения, необходимые для таможенных целей.

			6. Решение об изменении решения о классификации товара подготавливается в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, и вступает в силу со дня принятия решения об изменении решения о классификации товара. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения решения об изменении решения о классификации товара, подготовленного в виде документа на бумажном носителе, порядок и сроки его принятия, а также формат и структуру решения об изменении решения о классификации товара, подготовленного в виде электронного документа.

			7. При обнаружении до выпуска товара признаков, указывающих на то, что классификация товара является неверной либо заявленные сведения должным образом не подтверждены, таможенный орган проводит проверку таможенных, иных документов и (или) сведений до выпуска товара в соответствии со статьей 325 Кодекса Союза и (или) назначает таможенную экспертизу в соответствии с главой 58 настоящего Федерального закона.

			8. Проверка таможенных, иных документов и (или) сведений, начатая после выпуска товара, проводится в соответствии со статьей 326 Кодекса Союза и статьей 225 настоящего Федерального закона.

			9. При принятии таможенным органом решения о классификации товаров или решения об изменении решения о классификации товаров такое решение доводится до сведения декларанта в сроки выпуска товаров, установленные статьей 119 Кодекса Союза, одновременно с требованием о внесении изменений (дополнений) в сведения, заявленные в таможенной декларации, предусмотренным пунктом 2 статьи 112 Кодекса Союза, или в сроки, установленные в соответствии с Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом для принятия таможенным органом решения по результатам таможенного контроля после выпуска товаров, одновременно с решением о внесении изменений (дополнений) в сведения, заявленные в таможенной декларации, предусмотренным пунктом 3 статьи 112 Кодекса Союза.

			10. В случае, если принятое решение об изменении решения о классификации товаров не влечет необходимости внесения изменений (дополнений) в сведения, заявленные в таможенной декларации, такое решение доводится до сведения декларанта в сроки выпуска товаров, установленные статьей 119 Кодекса Союза, или не позднее трех рабочих дней со дня его принятия, если такое решение принято после выпуска товаров.



		Статья 16. Порядок принятия решения о классификации товара, перемещаемого через таможенную границу Союза в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени



			1. Решение о классификации товара, перемещаемого через таможенную границу Союза в несобранном или разобранном виде (далее в настоящей статье - решение о классификации товара), в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение периода времени, превышающего сроки, определенные статьей 101 Кодекса Союза (далее в настоящей статье - товар), особенности декларирования которого определены статьей 117 Кодекса Союза, принимается в отношении товаров, которые помещаются под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, таможенную процедуру экспорта, таможенную процедуру таможенного склада, таможенную процедуру свободной таможенной зоны, таможенную процедуру свободного склада, таможенную процедуру реэкспорта и таможенную процедуру реимпорта и перечень которых определяется Комиссией и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании в случаях, определяемых Комиссией.

			2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и (или) иной таможенный орган, определяемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела (далее в настоящей статье - уполномоченные таможенные органы), принимают решение о классификации товара на основании заявления о принятии решения о классификации товара.

			3. Заявление о принятии решения о классификации товара подается в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет либо в виде документа на бумажном носителе.

			4. Заявителем может выступать лицо, отвечающее условиям, предусмотренным статьей 83 Кодекса Союза и частью 4 статьи 100 настоящего Федерального закона, либо надлежащим образом уполномоченный таким лицом представитель.

			5. Обмен электронными документами и (или) сведениями в электронной форме осуществляется путем взаимодействия информационной системы таможенного органа и информационной системы заявителя через личный кабинет.

			6. Заявление о принятии решения о классификации товара должно содержать:

			1) сведения о заявителе (наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, почтовый адрес). В случае, если заявление подается представителем, указываются такие же сведения о представителе;

			2) сведения о товаре (наименование, перечень компонентов товара);

			3) срок поставки товара;

			4) таможенную процедуру, под которую будет помещен товар;

			5) наименование таможенного органа, где будет осуществляться таможенное декларирование товара;

			6) информацию о том, в какой форме необходимо принять решение о классификации товара (в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, или документа на бумажном носителе).

			7. К заявлению о принятии решения о классификации товара прилагаются:

			1) документы, подтверждающие совершение внешнеэкономической сделки в отношении товара или ввоз товара в качестве вклада в уставный капитал получателя;

			2) перечень компонентов товара (в виде таблицы) в электронной или письменной форме, который содержит:

			а) наименования компонентов товара, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара;

			б) порядковый номер компонента товара;

			в) классификационный код компонента товара в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности;

			г) количество или вес компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара, в единицах измерения, применяемых в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;

			3) документы, содержащие техническое описание товара с указанием назначения, выполняемых функций, принципа действия, в том числе взаимодействия отдельных компонентов товара;

			4) документы, содержащие описание отдельных компонентов товара с указанием назначения, выполняемых функций, принципа действия, материала, из которого они изготовлены;

			5) сборочный (монтажный) чертеж (схема);

			6) документ, подтверждающий полномочия лица, подписавшего заявление о принятии решения о классификации товара, документы, прилагаемые к нему.

			8. Документы, указанные в частях 6 и 7 настоящей статьи, должны быть пронумерованы, сброшюрованы, заверены подписью (усиленной квалифицированной электронной подписью) заявителя и оттиском печати (при наличии печати).

			81. Форматы документов, указанных в части 7 настоящей статьи и представляемых в электронном виде, а также особенности формирования таких документов определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			9. В рассмотрении заявления о принятии решения о классификации товара уполномоченные таможенные органы отказывают в следующих случаях:

			1) если заявление о принятии решения о классификации товара и документы, прилагаемые к нему, представленные на бумажном носителе, подписаны неуполномоченным лицом;

			2) если заявление о принятии решения о классификации товара и документы, прилагаемые к нему, не соответствуют требованиям, установленным частями 3, 4, 6, 7, 8 и 81 настоящей статьи, а также требованиям к формату и структуре заявления в электронной форме, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			10. Решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии решения о классификации товара принимается не позднее двадцати календарных дней со дня регистрации заявления о принятии решения о классификации товара уполномоченными таможенными органами и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет с указанием причин отказа.

			11. Отказ в рассмотрении заявления о принятии решения о классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отказа в рассмотрении указанного заявления.

			12. В случае, если представленные заявителем документы и сведения, указанные в частях 6 и 7 настоящей статьи, содержат противоречивую информацию и (или) представлены не в полном объеме, необходимом для принятия решения о классификации товара, уполномоченный таможенный орган в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет уведомляет заявителя в течение двадцати календарных дней со дня регистрации указанного заявления о необходимости представления дополнительной информации. Запрос дополнительной информации у заявителя должен быть обоснованным и содержать перечень дополнительно запрашиваемых документов и (или) сведений, влияющих на принятие решения о классификации товара.

			121. Уполномоченный таможенный орган после получения от заявителя дополнительной информации, запрошенной в соответствии с частью 12 настоящей статьи, вправе запросить уточняющую информацию в пределах сроков, установленных частью 13 настоящей статьи. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			13. Дополнительная информация представляется в течение шестидесяти календарных дней со дня уведомления заявителя.

			14. Форма, формат и структура уведомления о необходимости представления дополнительной информации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			15. В принятии решения о классификации товара уполномоченные таможенные органы отказывают в случае:

			1) если компоненты товара в соответствии с правилами классификации товаров не образуют товар, указанный в части 1 настоящей статьи;

			2) если по результатам полученной дополнительной информации, запрошенной уполномоченными таможенными органами в соответствии с частью 12 настоящей статьи, компоненты товара в соответствии с правилами классификации товаров не образуют товар, указанный в части 1 настоящей статьи;

			3) если дополнительная информация, запрошенная уполномоченными таможенными органами в соответствии с частью 12 настоящей статьи, не представлена в установленный срок или представлена не в полном объеме;

			4) если в заявлении о принятии решения о классификации товара, документах, прилагаемых к нему, и представленной дополнительной информации, запрошенной уполномоченными таможенными органами в соответствии с частью 12 настоящей статьи, содержится противоречивая информация.

			16. Решение об отказе в принятии решения о классификации товара в случае, указанном в пункте 1 части 15 настоящей статьи, принимается в течение двадцати календарных дней со дня регистрации уполномоченными таможенными органами заявления о принятии решения о классификации товара и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет с указанием причин отказа.

			17. В случаях, предусмотренных пунктами 2, 3 и 4 части 15 настоящей статьи, решение об отказе в принятии решения о классификации товара принимается после представления заявителем информации, запрошенной в соответствии с частями 12 и 121 настоящей статьи, но не позднее пятнадцати рабочих дней со дня, следующего за днем окончания срока представления в уполномоченный таможенный орган такой информации, и направляется заявителю не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, с указанием причин отказа. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			18. Решение о классификации товара должно содержать:

			1) наименование таможенного органа, принявшего решение о классификации товара;

			2) регистрационный номер и дату принятия решения о классификации товара;

			3) сведения о заявителе (наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, почтовый адрес);

			4) наименование товара;

			5) десятизначный классификационный код товара в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности;

			6) обоснование решения о классификации товара;

			7) перечень компонентов товара, включающий в себя:

			а) наименования компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара;

			б) количество или вес компонентов, в том числе частей, составляющих отдельный компонент товара, в единицах измерения, применяемых в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности;

			8) реквизиты документов, которые подтверждают совершение внешнеэкономической сделки и в соответствии с которыми будет осуществляться ввоз или вывоз компонентов товара;

			9) наименование таможенного органа, где будет осуществляться декларирование товара;

			10) вид таможенной процедуры, под которую будет помещен товар;

			11) должность, фамилию и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение о классификации товара, и его подпись.

			19. Решение о классификации товара принимается уполномоченным таможенным органом и оформляется в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, или документа на бумажном носителе.

			20. Решение о классификации товара вступает в силу со дня его принятия.

			21. Решение о классификации товара принимается в течение девяноста календарных дней со дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о принятии решения о классификации товара. В случае необходимости представления информации в соответствии с частями 12 и 121 настоящей статьи указанный срок приостанавливается со дня направления запроса о представлении такой информации и возобновляется со дня регистрации уполномоченным таможенным органом, рассматривающим заявление о принятии решения о классификации товара, представленной информации, запрошенной таможенным органом. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			211. В случае направления заявления о принятии решения о классификации товара через личный кабинет решение о классификации товара принимается в течение пятидесяти пяти рабочих дней со дня регистрации уполномоченным таможенным органом такого заявления. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			22. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения на бумажном носителе, формат и структуру электронного вида следующих документов:

			1) заявление о принятии решения о классификации товара;

			2) заявление о внесении изменений в решение о классификации товара;

			3) перечень компонентов товара, указанный в пункте 2 части 7 настоящей статьи;

			4) решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии решения о классификации товара;

			5) решение об отказе в рассмотрении заявления о внесении изменений в решение о классификации товара;

			6) решение об отказе в принятии решения о классификации товара;

			7) решение о классификации товара;

			8) решение о внесении изменений в решение о классификации товара;

			9) решение о прекращении действия решения о классификации товара.



		Статья 17. Внесение изменений в решение о классификации товара, перемещаемого через таможенную границу Союза в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени, прекращение действия такого решения



			1. Решение о внесении изменений в решение о классификации товара, перемещаемого через таможенную границу Союза в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода времени (далее в настоящей статье - товар), а также решение о прекращении действия такого решения принимают уполномоченные таможенные органы, принявшие решения о классификации товара в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона (далее в настоящей статье соответственно - решение о классификации товара, уполномоченные таможенные органы).

			2. Уполномоченными таможенными органами решение о внесении изменений в решение о классификации товара принимается в следующих случаях:

			1) принятие Комиссией или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обязательного для исполнения таможенными органами решения или разъяснения о классификации отдельных видов товаров, влияющих на классификацию товара, в отношении которого принято решение о классификации;

			2) внесение соответствующих изменений в Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности;

			3) обнаружение ошибок или опечаток, допущенных при принятии решения или при подготовке документов заявителем;

			4) изменение сведений о заявителе и (или) таможенном органе, в котором будет осуществляться таможенное декларирование товара;

			5) изменение условий внешнеэкономической сделки, если такое изменение относится к товару или его отдельным компонентам, в отношении которых принято решение о классификации;

			6) представление декларантом заявления об отказе от дальнейших поставок компонентов товара, если условно выпущенные или вывезенные компоненты товара образуют товар, классифицируемый по коду, указанному в решении о классификации товара;

			7) изменение таможенной процедуры, под которую будет помещен товар. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			3. Заявление о внесении изменений в решение о классификации товара должно содержать:

			1) сведения о заявителе (наименование, идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер, почтовый адрес);

			2) регистрационный номер и дату принятия решения о классификации товара;

			3) причины, по которым необходимо внести изменения в решение о классификации товара.

			4. К заявлению о внесении изменений в решение о классификации товара прилагаются документы, соответствующие требованиям, установленным частями 8 и 81 статьи 16 настоящего Федерального закона, подтверждающие необходимость внесения изменений (техническое описание, сборочные (монтажные) чертежи (схемы), письма поставщика (производителя), изменения к контракту, упаковочные листы, инвойсы, спецификации), подписанные лицом, их представившим. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			5. В случае отказа декларанта от дальнейших поставок компонентов товара заявление о внесении изменений в решение о классификации товара должно быть представлено в таможенный орган, принявший решение о классификации товара, до истечения общего срока подачи итоговой декларации на товар, предусмотренного статьей 103 настоящего Федерального закона.

			6. Решение о внесении изменений в решение о классификации товара в случаях, указанных в пунктах 1 и 2 части 2 настоящей статьи, принимается уполномоченными таможенными органами в течение тридцати календарных дней со дня вступления в силу соответствующих решений и (или) изменений в Товарную номенклатуру внешнеэкономической деятельности и вступает в силу одновременно с ними.

			7. Решение о внесении изменений в решение о классификации товара в случаях, указанных в пунктах 3, 4, 5, 6 и 7 части 2 настоящей статьи, принимается уполномоченными таможенными органами в течение тридцати календарных дней со дня регистрации такими таможенными органами заявления о внесении изменений в решение о классификации товара и вступает в силу со дня принятия решения о внесении изменений в решение о классификации товара. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			8. В принятии решения о внесении изменений в решение о классификации товара уполномоченные таможенные органы отказывают в случае:

			1) если заявление о внесении изменений в решение о классификации товара и документы, прилагаемые к нему, не соответствуют требованиям, установленным частями 8, 81 и 22 статьи 16 настоящего Федерального закона; (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			2) если представленные заявителем документы и сведения, указанные в частях 3 и 4 настоящей статьи, содержат противоречивую информацию и (или) представлены не в полном объеме, необходимом для принятия решения о внесении изменений в решение о классификации товара.

			9. Отказ в принятии решения о внесении изменений в решение о классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отказа.

			10. Решение о прекращении действия решения о классификации товара уполномоченные таможенные органы принимают в следующих случаях:

			1) таможенным органом установлено, что заявитель для принятия решения о классификации товара представил документы, содержащие недостоверные и (или) неполные сведения, либо подложные документы;

			2) декларация на товары в отношении последнего компонента товара в некомплектном или незавершенном виде не подана до истечения общего срока, установленного статьей 103 настоящего Федерального закона;

			3) заявитель отказался от поставок товара, в том числе после ввоза или вывоза отдельных компонентов товара, за исключением случая, указанного в пункте 6 части 2 настоящей статьи.

			11. Решение о прекращении действия решения о классификации товара вступает в силу со дня принятия решения о классификации товара.

			12. В случае утраты заявителем решения о классификации товара, решения о внесении изменений в решение о классификации товара, решения о прекращении действия решения о классификации товара на бумажном носителе уполномоченные таможенные органы выдают дубликат ранее полученного заявителем решения в течение пятнадцати календарных дней со дня регистрации заявления о выдаче дубликата.



		Статья 18. Предварительное решение о классификации товара



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, или иной таможенный орган, определяемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по заявлению заинтересованного лица принимает предварительное решение о классификации товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности (далее - предварительное решение о классификации товара) в соответствии со статьями 23 - 27 Кодекса Союза.

			2. Предварительное решение о классификации товара действует в течение пяти лет со дня его принятия.

			3. Заявление о принятии предварительного решения о классификации товара подается в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или документа на бумажном носителе.

			4. Заявителем может выступать лицо, отвечающее условиям, предусмотренным статьей 83 Кодекса Союза и частью 4 статьи 100 настоящего Федерального закона, либо надлежащим образом уполномоченный таким лицом представитель.

			5. Обмен электронными документами и (или) сведениями в электронной форме осуществляется путем взаимодействия информационной системы таможенного органа и информационной системы заявителя с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".

			6. Заявление о принятии предварительного решения о классификации товара должно содержать сведения о платежном документе, подтверждающем уплату государственной пошлины, полное коммерческое наименование, фирменное наименование (товарный знак), основные технические и коммерческие характеристики товара, а также иную информацию, позволяющую однозначно классифицировать товар.

			7. При необходимости представляются пробы и (или) образцы товара, фотографии, рисунки, чертежи, паспорта изделий и другие документы, необходимые для принятия предварительного решения о классификации товара.

			8. К заявлению о принятии предварительного решения о классификации товара, представленному на бумажном носителе, прилагается документ, подтверждающий полномочия лица, подписавшего такое заявление и документы, прилагаемые к нему.

			9. В рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о классификации товара уполномоченный таможенный орган отказывает в случае:

			1) если заявление о принятии предварительного решения о классификации товара и документы, прилагаемые к нему, представленные на бумажном носителе, подписаны неуполномоченным лицом;

			2) если заявление о принятии предварительного решения о классификации товара и документы, прилагаемые к нему, не соответствуют требованиям, установленным частями 3, 4, 6, 7 и 8 настоящей статьи, требованиям к форме документа на бумажном носителе или формату и структуре заявления в виде электронного документа, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела;

			3) если заявителем не произведена уплата государственной пошлины за принятие предварительного решения о классификации товара и (или) в заявлении о принятии предварительного решения отсутствуют сведения о платежном документе, подтверждающем уплату государственной пошлины.

			10. Решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о классификации товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня регистрации такого заявления уполномоченным таможенным органом и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с указанием причин отказа.

			11. Отказ в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о классификации товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отказа в рассмотрении указанного заявления.

			12. В случае, если представленные заявителем документы и сведения не позволяют определить код товара в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, уполномоченный таможенный орган в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" уведомляет заявителя в течение двадцати календарных дней со дня регистрации заявления о принятии предварительного решения о классификации товара уполномоченным таможенным органом о необходимости представления дополнительной информации. Запрос дополнительной информации у заявителя должен быть обоснованным и содержать перечень дополнительно запрашиваемых документов и (или) сведений, влияющих на определение кода товара в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.

			13. Дополнительная информация представляется в течение шестидесяти календарных дней со дня регистрации таможенным органом направленного заявителю запроса о необходимости представления дополнительной информации.

			14. Форма, формат и структура уведомления о необходимости представления дополнительной информации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			15. В принятии предварительного решения о классификации товара уполномоченный таможенный орган отказывает в случае:

			1) если заявителю ранее выдано предварительное решение на тот же товар, который указан (описан) в заявлении о принятии предварительного решения, за исключением случая, если срок действия ранее выданного предварительного решения истекает в течение шестидесяти дней со дня регистрации заявления о принятии предварительного решения;

			2) если дополнительная информация, запрошенная уполномоченным таможенным органом в соответствии с частью 12 настоящей статьи, не представлена в установленный срок или представлена не в полном объеме;

			3) если в заявлении о принятии предварительного решения о классификации товара, документах, прилагаемых к нему, и представленной дополнительной информации, запрошенной уполномоченным таможенным органом в соответствии с частью 12 настоящей статьи, содержится противоречивая информация.

			16. Решение об отказе в принятии предварительного решения о классификации товара в случае, указанном в пункте 1 части 15 настоящей статьи, принимается в течение двадцати календарных дней со дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о принятии предварительного решения о классификации товара и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" с указанием причин отказа.

			17. В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 15 настоящей статьи, решение об отказе в принятии предварительного решения о классификации товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня, следующего за днем окончания срока представления в уполномоченный таможенный орган дополнительной информации, и направляется заявителю не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, с указанием причин отказа.

			18. Предварительное решение о классификации товара принимается в течение шестидесяти календарных дней со дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о принятии предварительного решения о классификации товара. В случае необходимости представления дополнительной информации в соответствии с частью 12 настоящей статьи указанный срок приостанавливается и возобновляется со дня регистрации уполномоченным таможенным органом поступившей дополнительной информации.

			19. Форма предварительного решения о классификации товара, порядок ее заполнения и порядок внесения в такое решение изменений определяются Комиссией.

			20. Формат и структуру электронного вида предварительного решения о классификации товара и решения о внесении изменений в предварительное решение о классификации товара определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			21. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения на бумажном носителе, формат и структуру электронного вида следующих документов:

			1) заявление о принятии предварительного решения о классификации товара;

			2) решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о классификации товара;

			3) решение об отказе в принятии предварительного решения о классификации товара;

			4) решение о прекращении действия предварительного решения о классификации товара;

			5) решение об отзыве предварительного решения о классификации товара.

			22. Решение об отзыве предварительного решения о классификации товара в случаях, предусмотренных подпунктом 4 пункта 6 статьи 26 Кодекса Союза, может приниматься уполномоченным таможенным органом и вступает в силу со дня принятия такого решения.

			23. Порядок принятия предварительного решения о классификации товара определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



		Статья 19. Разъяснения и другие решения о классификации товаров



			1. В целях обеспечения единообразного применения Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности таможенными органами федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, издает разъяснения о классификации отдельных видов товаров.

			2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает бесплатный свободный доступ любых заинтересованных лиц на территории Российской Федерации к информации о предварительных решениях и разъяснениях, принятых таможенными органами в соответствии со статьей 21 Кодекса Союза.



	Глава 4. Происхождение товаров



		Статья 20. Определение и заявление происхождения товаров



			1. Определение происхождения товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации, осуществляется в соответствии со статьей 28 Кодекса Союза.

			2. Происхождение товаров определяется декларантом и заявляется таможенному органу при таможенном декларировании товаров. Происхождение товаров должно быть документально подтверждено в соответствии со статьей 29 Кодекса Союза.



		Статья 21. Контроль правильности определения происхождения товаров



			1. Таможенные органы осуществляют контроль правильности определения происхождения товаров в целях обеспечения соблюдения мер таможенно-тарифного и нетарифного регулирования и иных мер в случаях, если применение таких мер зависит от происхождения товаров, до выпуска товаров и после их выпуска в соответствии с особенностями, установленными статьей 314 Кодекса Союза.

			2. При неподтверждении происхождения товаров, заявленного декларантом таможенному органу при таможенном декларировании товаров, таможенный орган направляет (вручает) декларанту требование о внесении изменений в сведения, заявленные в таможенной декларации до выпуска товаров, или решение таможенного органа о внесении изменений в сведения, заявленные в таможенной декларации после выпуска товаров.

			3. Если при ввозе товаров в Российскую Федерацию выявлено, что происхождение товаров неизвестно либо происхождение товаров в соответствии с пунктом 5 статьи 314 Кодекса Союза считается неподтвержденным, то в отношении товаров применяются специальные экономические меры и (или) принудительные меры, предусмотренные Федеральным законом от 30 декабря 2006 года № 281-ФЗ "О специальных экономических мерах и принудительных мерах", в случаях, если применение таких мер зависит от происхождения товаров. (В редакции Федерального закона от 01.05.2019 № 83-ФЗ)



		Статья 22. Предварительное решение о происхождении товара



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по заявлению заинтересованного лица принимает предварительные решения о происхождении товаров в соответствии со статьями 32 - 36 Кодекса Союза.

			2. Заявление о принятии предварительного решения о происхождении товара подается в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью заинтересованного лица, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или документа на бумажном носителе.

			3. Обмен электронными документами и (или) сведениями в электронной форме осуществляется путем взаимодействия информационной системы таможенного органа и информационной системы заявителя с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".

			4. Заявление должно быть составлено на русском языке, должно содержать все сведения, необходимые для принятия предварительного решения о происхождении товара, и направляться в уполномоченный таможенный орган в виде электронного документа или документа на бумажном носителе.

			5. Заявителем может выступать лицо, отвечающее условиям, предусмотренным статьей 83 Кодекса Союза и частью 4 статьи 100 настоящего Федерального закона, либо надлежащим образом уполномоченный таким лицом представитель.

			6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может установить дополнительные требования к лицу, указанному в части 5 настоящей статьи, при соответствии которым такое лицо может выступать в качестве заявителя.

			7. Предварительное решение о происхождении товаров принимается по каждому наименованию товара, ввозимого на таможенную территорию Союза из конкретной страны, не позднее шестидесяти календарных дней со дня регистрации заявления о принятии предварительного решения о происхождении товара.

			8. К заявлению о принятии предварительного решения о происхождении товара, представленному на бумажном носителе, прилагается документ, подтверждающий полномочия лица, подписавшего заявление о принятии предварительного решения о происхождении товара, и документы, прилагаемые к нему.

			9. В рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о происхождении товара уполномоченный таможенный орган отказывает в случае:

			1) если заявление о принятии предварительного решения о происхождении товара и документы, прилагаемые к нему, представленные на бумажном носителе, подписаны неуполномоченным лицом;

			2) если заявление о принятии предварительного решения о происхождении товара и документы, прилагаемые к нему, не соответствуют требованиям, установленным частями 2, 4 - 8 настоящей статьи, а также требованиям к формату и структуре заявления в электронной форме, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			10. Решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о происхождении товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня регистрации заявления о принятии предварительного решения о происхождении товара уполномоченным таможенным органом и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" с указанием причин отказа.

			11. Отказ в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о происхождения товара не препятствует повторному обращению заявителя при условии устранения причин, послуживших основанием для отказа в рассмотрении указанного заявления.

			12. В случае, если представленные заявителем документы и сведения не позволяют определить происхождение товара, уполномоченный таможенный орган в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" направляет заявителю в течение двадцати календарных дней со дня регистрации указанного заявления уполномоченным таможенным органом уведомление о необходимости представления дополнительной информации.

			13. Форма, формат и структура уведомления о необходимости представления дополнительной информации, указанного в части 12 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			14. Дополнительная информация представляется в течение шестидесяти календарных дней со дня регистрации таможенным органом направленного заявителю уведомления о необходимости представления дополнительной информации.

			15. В принятии предварительного решения о происхождении товара уполномоченный таможенный орган отказывает в случае:

			1) если заявителю ранее выдано предварительное решение о происхождении товара на тот же товар, который указан (описан) в заявлении о принятии предварительного решения о происхождении товара, за исключением случая, если срок действия ранее выданного предварительного решения истекает в течение шестидесяти дней со дня регистрации заявления о принятии предварительного решения;

			2) если дополнительная информация, запрошенная уполномоченным таможенным органом в соответствии с частью 12 настоящей статьи, не представлена в установленный срок или представлена не в полном объеме;

			3) если в заявлении о принятии предварительного решения о происхождении товара, документах, прилагаемых к нему, и представленной дополнительной информации, запрошенной уполномоченным таможенным органом в соответствии с частью 12 настоящей статьи, содержится противоречивая информация;

			4) если в качестве документа, подтверждающего происхождение товара, представлен сертификат о происхождении товара, который заполнен с нарушением требований, установленных соответствующими правилами определения страны происхождения товаров, либо в ходе проверки сертификата о происхождении товара, предусмотренной пунктом 5 статьи 34 Кодекса Союза, выявлено, что сертификат о происхождении товара не является подлинным и (или) содержит недостоверные сведения;

			5) если государственный орган или уполномоченная организация, выдавшие и (или) уполномоченные проверять сертификат о происхождении товара, не ответили на запрос, направленный в соответствии с пунктом 5 статьи 34 Кодекса Союза, в срок, установленный правом Союза.

			16. Решение об отказе в принятии предварительного решения о происхождении товара в случае, предусмотренном пунктом 1 части 15 настоящей статьи, принимается в течение двадцати календарных дней со дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о принятии предварительного решения о происхождении товара и направляется заявителю в пределах указанного срока в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" или документа на бумажном носителе с указанием причин отказа.

			17. В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 15 настоящей статьи, решение об отказе в принятии предварительного решения о происхождении товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня, следующего за днем окончания срока представления в уполномоченный таможенный орган дополнительной информации, и направляется заявителю не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, с указанием причин отказа.

			18. В случае, предусмотренном пунктом 4 части 15 настоящей статьи, решение об отказе в принятии предварительного решения о происхождении товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня регистрации уполномоченным таможенным органом информации, полученной от государственного органа или уполномоченной организации, выдавших и (или) уполномоченных проверять сертификат о происхождении товара в соответствии с пунктом 5 статьи 34 Кодекса Союза, и направляется заявителю не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, с указанием причин отказа.

			19. В случае, предусмотренном пунктом 5 части 15 настоящей статьи, решение об отказе в принятии предварительного решения о происхождении товара принимается в течение двадцати календарных дней со дня, следующего за днем окончания срока представления в уполномоченный таможенный орган дополнительной информации, и направляется заявителю не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, с указанием причин отказа.

			20. В случае необходимости представления дополнительной информации в соответствии с частями 12 и 13 настоящей статьи срок, указанный в части 7 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления уведомления о представлении такой дополнительной информации и возобновляется со дня регистрации уполномоченным таможенным органом поступившей дополнительной информации.

			21. В случае, если при принятии предварительного решения о происхождении товара направлен запрос в государственный орган или уполномоченную организацию, выдавшие и (или) уполномоченные проверять сертификат о происхождении товара в соответствии с пунктом 5 статьи 34 Кодекса Союза, срок, указанный в части 20 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления запроса и возобновляется со дня регистрации уполномоченным таможенным органом поступившей дополнительной информации.

			22. В случае, если при проверке сертификата о происхождении товара в соответствии с пунктом 4 части 15 настоящей статьи требуется проведение таможенной экспертизы в соответствии с главой 58 настоящего Федерального закона, срок, указанный в части 20 настоящей статьи, приостанавливается и возобновляется со дня получения уполномоченным таможенным органом результатов таможенной экспертизы.

			23. Форма предварительного решения о происхождении товара, порядок ее заполнения и порядок внесения в такое решение изменений определяются Комиссией.

			24. Формат и структура электронного вида предварительного решения о происхождении товара, решения о внесении изменений в предварительное решение о происхождении товара определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			25. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения на бумажном носителе, формат и структуру электронного вида следующих документов:

			1) заявление о принятии предварительного решения о происхождении товара;

			2) решение об отказе в рассмотрении заявления о принятии предварительного решения о происхождении товара;

			3) решение об отказе в принятии предварительного решения о происхождении товара;

			4) решение о прекращении действия предварительного решения о происхождении товара;

			5) решение об отзыве предварительного решения о происхождении товара.

			26. Порядок принятия предварительного решения о происхождении товара определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



	Глава 5. Таможенная стоимость товаров



		Статья 23. Определение и контроль таможенной стоимости товаров



			1. Определение таможенной стоимости товаров, ввозимых в Российскую Федерацию, осуществляется в соответствии с главой 5 Кодекса Союза.

			2. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок определения таможенной стоимости товаров, вывозимых из Российской Федерации.

			3. Таможенная стоимость товаров, ввозимых в Российскую Федерацию или вывозимых из Российской Федерации, определяется декларантом при декларировании товаров, за исключением случаев, если в соответствии с Кодексом Союза таможенная стоимость определяется таможенным органом.

			4. Таможенная стоимость товаров, ввозимых в Российскую Федерацию, заявляется декларантом при декларировании товаров в порядке, устанавливаемом Комиссией.

			5. Таможенный контроль таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу Союза при ввозе в Российскую Федерацию, осуществляется в соответствии с главой 5 Кодекса Союза с применением форм таможенного контроля и мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, установленных Кодексом Союза.

			6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает:

				1) порядок таможенного контроля таможенной стоимости товаров, вывозимых из Российской Федерации;

				2) порядок отложенного определения таможенной стоимости вывозимых из Российской Федерации товаров, включающий в себя в том числе случаи отложенного определения таможенной стоимости товаров, особенности применения метода по стоимости сделки с вывозимыми из Российской Федерации товарами при использовании отложенного определения таможенной стоимости товаров, особенности заявления сведений о предварительной величине таможенной стоимости товаров, порядок и сроки заявления точной величины таможенной стоимости товаров и особенности таможенного контроля таможенной стоимости товаров;

				3) в случаях, определяемых Комиссией, порядок отложенного определения таможенной стоимости товаров, включающий в себя в том числе случаи отложенного определения таможенной стоимости товаров, особенности применения метода по стоимости сделки с ввозимыми в Российскую Федерацию товарами при использовании отложенного определения таможенной стоимости товаров, особенности заявления сведений о предварительной величине таможенной стоимости товаров, порядок и сроки заявления точной величины таможенной стоимости товаров и особенности таможенного контроля таможенной стоимости товаров;

				4) особенности таможенного контроля таможенной стоимости товаров при предварительном и периодическом таможенном декларировании, а также при таможенном декларировании с особенностями, предусмотренными пунктом 8 статьи 104 Кодекса Союза;

				5) случаи, при которых таможенный контроль таможенной стоимости товаров осуществляется специализированными (функциональными) подразделениями таможенных органов по таможенной стоимости.

			7. Изменение сведений, заявленных в таможенной декларации, в связи с изменением таможенной стоимости осуществляется в случаях, порядке и по форме, которые установлены Комиссией в соответствии со статьей 112 Кодекса Союза на основании требования таможенного органа о внесении изменений в сведения, заявленные в таможенной декларации, до выпуска товаров или решения таможенного органа о внесении изменений в сведения, заявленные в таможенной декларации, после выпуска товаров.

			8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливает порядок действий должностных лиц таможенных органов при таможенном контроле таможенной стоимости товаров, ввозимых в Российскую Федерацию или вывозимых из Российской Федерации, включая порядок действий должностных лиц таможенных органов при изменении сведений, заявленных в таможенной декларации, в связи с изменением таможенной стоимости.



		Статья 24. Консультирование по вопросам таможенной стоимости товаров



			В соответствии с пунктом 15 статьи 38 Кодекса Союза федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок проведения консультаций между таможенным органом и декларантом в целях обоснованного выбора стоимостной основы для определения таможенной стоимости ввозимых товаров в Российскую Федерацию, соответствующей статьям 41 и 42 Кодекса Союза.



		Статья 25. Предварительное решение по вопросам применения методов определения таможенной стоимости ввозимых товаров в Российскую Федерацию



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по заявлению заинтересованного лица принимает предварительное решение по вопросам применения методов определения таможенной стоимости товаров, ввозимых в Российскую Федерацию (далее в настоящей статье - предварительное решение), в соответствии с главой 5 Кодекса Союза.

			2. Заявителем может выступать лицо, отвечающее условиям, предусмотренным статьей 83 Кодекса Союза и частью 4 статьи 100 настоящего Федерального закона, либо надлежащим образом уполномоченный таким лицом представитель.

			3. Предварительное решение принимается не позднее тридцати календарных дней со дня регистрации заявления о принятии предварительного решения.

			4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок принятия и выдачи предварительного решения, включающий в себя условия и случаи выдачи предварительного решения, сроки его действия, а также порядок принятия решения о прекращении действия предварительного решения.



РАЗДЕЛ II
			ТАМОЖЕННЫЕ ПЛАТЕЖИ, СПЕЦИАЛЬНЫЕ, АНТИДЕМПИНГОВЫЕ, КОМПЕНСАЦИОННЫЕ ПОШЛИНЫ



	Глава 6. Общие положения об уплате таможенных платежей,
			специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин



		Статья 26. Плательщики таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин



			1. Плательщиками таможенных пошлин, налогов являются лица, указанные в статье 50 Кодекса Союза.

			2. Плательщиками специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин являются лица, указанные в пункте 2 статьи 71 Кодекса Союза.

			3. Для целей настоящего Федерального закона понятие "плательщики" означает лиц, указанных в настоящей статье.



		Статья 27. Сроки уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин



			1. Сроки уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин устанавливаются в соответствии с Кодексом Союза, настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации.

			2. Таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины в отношении товаров, особенности таможенного декларирования которых предусмотрены пунктом 8 статьи 104 Кодекса Союза, уплачиваются в сроки, установленные настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации.



		Статья 28. Порядок внесения авансовых платежей, уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы



			1. Авансовые платежи вносятся на счет Федерального казначейства в безналичном порядке через кредитные организации. Распоряжение плательщика о внесении авансовых платежей передается в кредитную организацию в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации, в том числе с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей.

			2. Уплата таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится путем распоряжения плательщиком авансовыми платежами в соответствии с пунктами 1, 2, 4 и 5 части 3 статьи 35 настоящего Федерального закона.

			3. Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования могут быть уплачены с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей, а также наличными денежными средствами в кассу таможенного органа в случаях отсутствия в месте совершения таможенных операций кредитных организаций либо возможности уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей.

			4. В случаях отсутствия в месте совершения таможенных операций, расположенном в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, кассы таможенного органа, кредитных организаций либо возможности уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей, таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования могут быть уплачены наличными денежными средствами непосредственно уполномоченному должностному лицу при условии заключения таможенным органом с этим лицом договора о полной индивидуальной материальной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			5. Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, таможенные операции в отношении которых производятся в местах международного почтового обмена, могут быть уплачены с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей, а также наличными денежными средствами в кассу организации федеральной почтовой связи при соблюдении условий, определенных в части 8 статьи 203 настоящего Федерального закона.

			6. Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования, доставляемых перевозчиками (транспортными экспедиторскими компаниями и службами курьерской доставки) в адрес физических лиц - получателей товаров, уплачиваются в безналичном порядке, в том числе с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей.

			7. При внесении авансовых платежей, уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей, информационный обмен между участниками расчетов осуществляют операторы таможенных платежей.

			8. Требования к операторам таможенных платежей, порядок организации взаимодействия между ними, лицами, вносящими авансовые платежи, уплачивающими таможенные пошлины, налоги и иные платежи, взимание которых возложено на таможенные органы, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и порядок обеспечения надлежащего исполнения принимаемых операторами таможенных платежей на себя обязательств и взыскания денежных средств в случае неисполнения операторами таможенных платежей принимаемых на себя обязательств определяются Правительством Российской Федерации.

			9. Оператор таможенных платежей обязан обеспечить возможность внесения авансовых платежей, таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, путем использования национальных платежных инструментов в сроки, установленные Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			10. Порядок совершения операций по внесению авансовых платежей, уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.



		Статья 29. Таможенный приходный ордер



			1. Таможенный приходный ордер используется для исчисления и уплаты таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования.

			2. Порядок заполнения таможенного приходного ордера при исчислении таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования и порядок внесения в него изменений определяются Комиссией.

			3. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, могут определяться особенности заполнения отдельных граф таможенного приходного ордера в зависимости от видов таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования, внесения в него изменений и его использования.

			4. Таможенный приходный ордер используется для исчисления и уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и таможенных сборов в отношении товаров, не относящихся к товарам для личного пользования, в случаях, если их исчисление не может быть произведено в документе, на основании которого осуществляется таможенное декларирование указанных товаров, либо в ином документе, предусмотренном для исчисления таких платежей, а также иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.

			5. При использовании таможенного приходного ордера в случаях, указанных в части 4 настоящей статьи, порядок его заполнения в зависимости от видов платежей, уплата которых отражается в таможенном приходном ордере, порядок внесения в него изменений и порядок его использования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			6. Таможенный приходный ордер может быть оформлен в виде электронного документа без распечатывания на бланке.

			7. В отношении товаров, таможенное декларирование которых осуществляется в соответствии с главой 37 Кодекса Союза, таможенные пошлины, налоги, взимаемые по единым ставкам, либо таможенные пошлины, налоги, взимаемые в виде совокупного таможенного платежа, также могут уплачиваться физическими лицами на основании иного таможенного документа, определяемого Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза.



		Статья 30. Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы



			1. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней исполняется плательщиком, лицом, несущим с плательщиком солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов.

			2. При взыскании таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в порядке, определенном главой 12 настоящего Федерального закона, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных таможенных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, допускается исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, иными лицами.

			3. Иные лица не вправе требовать возврата уплаченных за плательщика или лицо, несущее с плательщиком солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.

			4. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней считается исполненной в случаях, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи.

			5. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней считается исполненной в случае, если на момент наступления срока уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, в таможенный орган подано распоряжение об использовании авансовых платежей в соответствии с пунктами 1, 2, 4 и 5 части 3 статьи 35 настоящего Федерального закона и сумма авансовых платежей плательщика не менее суммы исчисленных и подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней. Частичное исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней не допускается.

			6. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, считается исполненной, если размер указанных в настоящей части денежных средств составляет не менее суммы исчисленных и подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы:

			1) с момента зачета денежного залога, а если такой зачет производится по инициативе лица, внесшего денежный залог, с момента получения таможенным органом распоряжения о таком зачете в отношении конкретных видов и сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в отношении конкретных товаров;

			2) с момента идентификации сведений, содержащихся в распоряжении о переводе денежных средств на счет Федерального казначейства, со сведениями, содержащимися в электронном документе, подтверждающем совершение операции по переводу денежных средств с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей, на счет Федерального казначейства;

			3) с момента списания на основании поручения таможенного органа на бесспорное взыскание денежных средств со счета плательщика в банке;

			4) с момента поступления на счет Федерального казначейства в счет уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, денежных средств в случае их перечисления:

			а) банком, государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" (далее - ВЭБ.РФ), Евразийским банком развития в соответствии с банковской гарантией; (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			б) поручителем в соответствии с договором поручительства;

			в) территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющим функции по обеспечению установленного порядка деятельности судов, исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц, правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в установленной сфере деятельности;

			г) гарантирующим объединением (ассоциацией) в случаях, предусмотренных статьей 76 настоящего Федерального закона;

			д) банком при исполнении поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств;

			5) с момента поступления денежных средств на счет Федерального казначейства в случае взыскания таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, за счет залога имущества, принятого таможенным органом в качестве обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспечения исполнения обязанности юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора. При взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет товаров, в отношении которых не уплачены или не полностью уплачены таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней считается исполненной с момента поступления на счет Федерального казначейства всей суммы денежных средств, вырученных от реализации таких товаров;

			6) с момента уплаты наличных денежных средств в кассу таможенного органа, либо непосредственно уполномоченному должностному лицу при условии заключения таможенным органом с этим лицом договора о полной индивидуальной материальной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо в кассу организации федеральной почтовой связи при соблюдении условий, определенных в части 15 статьи 203 настоящего Федерального закона;

			7) с момента обращения таможенным органом взыскания на суммы денежного залога в случаях, предусмотренных частями 10 и 11 статьи 76 настоящего Федерального закона, или с момента принятия таможенным органом решений, предусмотренных частью 21 статьи 76 и частью 3 статьи 80 настоящего Федерального закона.

			7. Для целей выпуска товаров подтверждением исполнения обязанности плательщика по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при их уплате с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей, является электронный документ, подтверждающий совершение операции по переводу денежных средств с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей, на счет Федерального казначейства.

			8. С момента формирования указанного документа перевод денежных средств, осуществляемый в целях уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, становится безотзывным.

			9. Для целей выпуска товаров для личного пользования, перемещаемых в сопровождаемом багаже, при уплате таможенных платежей в безналичном порядке подтверждением исполнения обязанности плательщика по уплате таможенных пошлин, налогов является документ, сформированный кредитной организацией, подтверждающий внесение плательщиком денежных средств, либо документ, подтверждающий исполнение банком распоряжения о переводе денежных средств в счет уплаты таможенных платежей.

			10. Для целей выпуска товаров для личного пользования при уплате таможенных платежей в кассу таможенного органа либо непосредственно уполномоченному должностному лицу таможенного органа подтверждением исполнения обязанности плательщика по уплате таможенных пошлин, налогов является документ, оформленный кассой таможенного органа либо уполномоченным должностным лицом таможенного органа, подтверждающий внесение плательщиком денежных средств в счет уплаты таможенных платежей.

			11. Таможенные органы не вправе требовать у плательщика подтверждения поступления денежных средств на счет Федерального казначейства. По заявлению плательщика не позднее двадцати календарных дней со дня, следующего за днем получения такого заявления, таможенный орган обязан выдать подтверждение уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, но не более чем за три календарных года, предшествующие дню подачи этого заявления. Форма, формат и структура подтверждения уплаты таможенных пошлин, налогов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			12. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней считается исполненной с момента поступления денежных средств на счет Федерального казначейства в счет возмещения ущерба в виде неуплаченных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в размере, установленном законодательством Российской Федерации.

			13. Если в соответствии с настоящим Федеральным законом плательщиком таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней является таможенный орган, обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней исполняется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации. (Дополнение частью - Федеральный закон от 22.12.2020 № 433-ФЗ)



		Статья 31. Особенности исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при ликвидации организации



			1. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при ликвидации организации исполняется ликвидационной комиссией за счет денежных средств указанной организации, в том числе полученных от реализации ее имущества.

			2. Очередность исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при ликвидации организации среди расчетов с другими кредиторами такой организации определяется гражданским законодательством Российской Федерации.



		Статья 32. Особенности исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при реорганизации юридического лица



			1. Обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при реорганизации юридического лица исполняется его правопреемником (правопреемниками).

			2. Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, при реорганизации юридического лица возлагается на его правопреемника (правопреемников) независимо от того, были ли известны до завершения реорганизации юридического лица правопреемнику (правопреемникам) факты и (или) обстоятельства неисполнения или ненадлежащего исполнения реорганизованным юридическим лицом указанной обязанности. При этом правопреемник (правопреемники) должен уплатить пени, причитающиеся по перешедшей к нему обязанности.

			3. Правопреемник (правопреемники) реорганизованного юридического лица при исполнении возложенной на него настоящей статьей обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, пользуется всеми правами, исполняет все обязанности в порядке, предусмотренном Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом для плательщиков.

			4. Реорганизация юридического лица не изменяет сроков исполнения его обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, правопреемником (правопреемниками) этого юридического лица.

			5. При слиянии нескольких юридических лиц их правопреемником в части исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, признается возникшее в результате такого слияния юридическое лицо.

			6. При присоединении одного юридического лица к другому юридическому лицу правопреемником присоединенного юридического лица в части исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, признается присоединившее его юридическое лицо.

			7. При разделении юридического лица юридические лица, возникшие в результате такого разделения, признаются правопреемниками реорганизованного юридического лица в части исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.

			8. При наличии нескольких правопреемников доля участия каждого из них в исполнении обязанности реорганизованного юридического лица по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, определяется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации.

			9. Если передаточный акт в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, не позволяет определить долю правопреемника реорганизованного юридического лица либо исключает возможность исполнения в полном объеме обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, каким-либо правопреемником и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, то по решению суда вновь возникшие юридические лица несут солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, реорганизованного лица.

			10. При выделении из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц правопреемства по отношению к реорганизованному юридическому лицу в части исполнения его обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не возникает. Если в результате выделения из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц лицо, на которое возложена обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не имеет возможности исполнить в полном объеме эту обязанность и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, то по решению суда выделившиеся юридические лица несут солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, реорганизованного лица.

			11. При преобразовании юридического лица одной организационно-правовой формы в юридическое лицо другой организационно-правовой формы обязанность реорганизованного юридического лица по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, возлагается на вновь возникшее юридическое лицо.



		Статья 33. Применение курса иностранной валюты



			В случаях, если для целей исчисления таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, в том числе для определения таможенной стоимости товаров, требуется произвести пересчет иностранной валюты в валюту Российской Федерации, такой пересчет производится по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации и действующему на день регистрации таможенной декларации таможенным органом, если иное не установлено Кодексом Союза или настоящим Федеральным законом.



		Статья 34. Уплата процентов



			1. Проценты уплачиваются:

			1) за предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 59 Кодекса Союза;

			2) при помещении товаров, указанных в подпункте 1 пункта 3 статьи 134 Кодекса Союза, под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления;

			3) с сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в соответствии с пунктом 5 статьи 174, пунктом 1 статьи 175, пунктом 8 статьи 208, пунктом 5 статьи 216 Кодекса Союза;

			4) с сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, предусмотренных пунктом 3 статьи 226 Кодекса Союза;

			5) с сумм ввозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в соответствии с пунктом 7 статьи 198 Кодекса Союза;

			6) с сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, уплачиваемых (взыскиваемых) в отношении товаров в соответствии с подпунктом 5 пункта 8 статьи 225 Кодекса Союза, а также с сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, уплаченных в отношении этих товаров при частичной уплате ввозных таможенных пошлин, налогов;

			7) с сумм специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в отношении товаров в соответствии с пунктом 14 статьи 225 Кодекса Союза;

			8) в случаях, предусмотренных пунктом 7 статьи 241, пунктом 6 статьи 247 Кодекса Союза;

			9) в случаях, предусмотренных статьей 145, частями 3 - 5 статьи 172 настоящего Федерального закона.

			2. Проценты подлежат уплате в размере одной трехсотшестидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации за каждый день периода, указанного в части 3 настоящей статьи. Для исчисления размера процентов применяется ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действующая в соответствующие периоды фактического пользования отсрочкой.

			3. Проценты начисляются за периоды, установленные Кодексом Союза, а в случаях:

			1) предусмотренных частью 5 статьи 145 настоящего Федерального закона, - со дня помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории по день исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов;

			2) предусмотренных частью 6 статьи 145 настоящего Федерального закона, - со дня помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории по день помещения таких товаров под таможенную процедуру экспорта;

			3) предусмотренных частью 3 статьи 172 настоящего Федерального закона, - со дня регистрации таможенным органом таможенной декларации, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру временного вывоза, по день исполнения обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин;

			4) предусмотренных частями 4 и 5 статьи 172 настоящего Федерального закона, - со дня регистрации таможенным органом таможенной декларации, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру временного вывоза, по день помещения товаров под таможенную процедуру экспорта.

			4. Проценты уплачиваются не позднее дня, следующего за днем исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов.

			5. Уплата, взыскание и возврат (зачет) процентов производятся в порядке, предусмотренном Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом применительно к уплате, взысканию и возврату (зачету) таможенных пошлин, налогов.

			6. Выплата процентов в случаях, предусмотренных частью 17 статьи 36, частями 11, 18 статьи 67, частью 7 статьи 68, частью 12 статьи 69 и частью 24 статьи 77 настоящего Федерального закона, производится в соответствии с указанными статьями.



	Глава 7. Авансовые платежи



		Статья 35. Авансовые платежи



			1. Авансовые платежи, внесение которых предусмотрено статьей 48 Кодекса Союза, могут быть использованы в счет уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, таможенных сборов, денежного залога, таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования, а также уплаты иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.

			2. Информация о денежных средствах, поступивших на счет Федерального казначейства в качестве авансовых платежей, отражается на лицевом счете плательщика не позднее четырех часов с момента поступления главному администратору доходов федерального бюджета банковской выписки.

			3. В качестве распоряжения лица, внесшего авансовые платежи, рассматривается:

			1) подача лицом, внесшим авансовые платежи, или таможенным представителем от имени и по поручению этого лица таможенной декларации или корректировки декларации на товары;

			2) подача лицом, внесшим авансовые платежи, заявления, указанного в абзаце втором пункта 4 статьи 277 Кодекса Союза;

			3) подача заявления о возврате авансовых платежей или заявления о зачете денежных средств, уплаченных в качестве авансовых платежей, в счет денежного залога;

			4) подача заявления об использовании авансовых платежей в связи с получением уведомления (уточнения к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;

			5) подача заявления о зачете авансовых платежей в счет исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии со статьей 204 настоящего Федерального закона.

			4. Заявления, указанные в пунктах 3 - 5 части 3 настоящей статьи, подаются в виде документа на бумажном носителе или электронного документа путем направления через личный кабинет в таможенный орган, уполномоченный на принятие и рассмотрение указанных заявлений.

			5. Форма, формат, структура и порядок представления лицом, внесшим авансовые платежи, заявлений, указанных в пунктах 3 - 5 части 3 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			6. По заявлению лица, внесшего авансовые платежи, поданному в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, таможенный орган, уполномоченный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на принятие и рассмотрение таких заявлений, не позднее двадцати календарных дней со дня, следующего за днем получения такого заявления, обязан предоставить указанному лицу отчет о расходовании денежных средств, внесенных в качестве авансовых платежей, но не более чем за три года, предшествующие дню подачи указанного заявления.

			7. Форма, формат, структура и порядок подачи заявления лица, указанного в части 6 настоящей статьи, в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			8. По желанию лица, внесшего авансовые платежи, отчет о расходовании денежных средств может быть предоставлен таможенным органом в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью и направленного через личный кабинет.

			9. Отчет о расходовании денежных средств, внесенных в качестве авансовых платежей за период, указанный в заявлении о расходовании денежных средств лица, должен содержать сведения:

			1) о суммах поступивших авансовых платежей за период, указанный в заявлении, которые приобрели статус авансовых платежей, внесенных плательщиком ранее в виде денежного залога, либо излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;

			2) о суммах авансовых платежей, израсходованных на уплату таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, с указанием реквизитов документов, на основании которых осуществлялось такое расходование;

			3) о суммах авансовых платежей, возвращенных лицу с указанием реквизитов заявлений о возврате и решений о возврате;

			4) об остатке авансовых платежей, не израсходованных на уплату таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, на денежный залог и не возвращенных лицу, на дату, указанную в заявлении.

			10. Форма, формат, структура и порядок предоставления таможенным органом отчета о расходовании денежных средств устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			11. В случае несогласия лица, внесшего авансовые платежи, с отчетом таможенного органа о расходовании денежных средств проводится совместная выверка расходования денежных средств этого лица. Результаты такой выверки оформляются актом.

			12. Порядок проведения выверки, форма, формат, структура и порядок предоставления акта выверки утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 36. Возврат авансовых платежей



			1. Возврат авансовых платежей осуществляется по заявлению лиц, указанных в части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона, если заявление о возврате авансовых платежей подано не позднее трех лет со дня, следующего за днем последнего распоряжения об их использовании. Если указанными лицами распоряжение об использовании авансовых платежей не производилось, указанный срок подачи заявления о возврате авансовых платежей исчисляется со дня, следующего за днем последнего отражения на его лицевом счете сумм поступивших авансовых платежей, либо со дня зачета в счет авансовых платежей излишне уплаченных и (или) излишне взысканных сумм таможенных платежей, денежного залога, которые приобрели статус авансовых платежей.

			2. Возврат авансовых платежей осуществляется таможенными органами, определяемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в том числе исходя из принципа налогового учета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).

			3. Возврат авансовых платежей в случае уступки лицом, внесшим авансовые платежи, права требования их возврата другому лицу не производится.

			4. Заявление о возврате авансовых платежей может быть подано в электронной форме путем направления через личный кабинет либо в письменной форме в соответствии с частями 5, 10 - 13 настоящей статьи.

			5. Заявление о возврате авансовых платежей в письменной форме подписывается лицом, внесшим авансовые платежи. Подача заявления о возврате авансовых платежей в письменной форме сопровождается представлением в таможенный орган документа, подтверждающего полномочия лица, подписавшего заявление о возврате авансовых платежей, заверенного нотариально, а также образца подписи лица, подписавшего заявление о возврате авансовых платежей, заверенного нотариально. Если в таможенный орган ранее представлялись указанные документы, это лицо вправе не представлять такие документы повторно, сообщив таможенному органу сведения о представлении таких документов и об отсутствии в них изменений.

			6. Заявление о возврате авансовых платежей в электронной форме подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью лица, указанного в части 1 статьи 30 настоящего Федерального закона.

			7. Форма, формат, структура и порядок подачи заявления о возврате авансовых платежей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			8. Заявление о возврате авансовых платежей должно содержать следующие сведения:

			1) идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет, наименование и адрес юридического лица (физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя), - для юридических лиц и физических лиц, зарегистрированных в качестве индивидуальных предпринимателей;

			2) сведения о документе, подтверждающем правопреемство, в том числе сведения о передаточном акте в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, - для юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации и являющихся правопреемниками лица, внесшего авансовые платежи;

			3) фамилия, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), дата рождения, адрес места жительства (проживания) физического лица, страховой номер индивидуального лицевого счета (при наличии), серия и номер документа, удостоверяющего личность физического лица (паспорт гражданина Российской Федерации, паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина или лица без гражданства и признаваемый Российской Федерацией в этом качестве в соответствии с международными договорами Российской Федерации), - для физических лиц;

			4) реквизиты банковского счета заявителя, открытого в кредитной организации в валюте Российской Федерации;

			5) сумма денежных средств, заявляемая к возврату.

			9. По истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, невостребованные суммы авансовых платежей учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату, зачету и иному распоряжению в счет уплаты таможенных и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не подлежат.

			10. К заявлению о возврате авансовых платежей в письменной форме прилагаются документы, указанные в частях 11 - 13 настоящей статьи, в зависимости от статуса лица.

			11. Юридические лица, за исключением юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации, при подаче заявления о возврате авансовых платежей в письменной форме представляют:

			1) выписку из реестра иностранных юридических лиц соответствующей страны регистрации или иное равное по юридической силе доказательство юридического статуса иностранного юридического лица;

			2) копию документа, подтверждающего полномочия лица, подписавшего заявление о возврате авансовых платежей (с переводом на русский язык), заверенную в нотариальном порядке.

			12. Физические лица, зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей, при подаче заявления о возврате авансовых платежей в письменной форме представляют копию паспорта гражданина Российской Федерации, заверенную в нотариальном порядке.

			13. Физические лица при подаче заявления о возврате авансовых платежей в письменной форме представляют:

			1) копию платежного (расчетного) документа;

			2) копию паспорта гражданина Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего личность гражданина в соответствии с законодательством Российской Федерации, заверенную в нотариальном порядке;

			3) копию документа, подтверждающего право на суммы авансовых платежей, в случае, если заявление о возврате авансовых платежей подается наследником лица, внесшего авансовые платежи, заверенную в нотариальном порядке.

			14. Если в таможенный орган, в который подается заявление о возврате авансовых платежей в письменной форме, ранее представлялись документы, указанные в частях 11 - 13 настоящей статьи, лицо вправе не представлять такие документы повторно, сообщив сведения о реквизитах документа, с которыми они были представлены таможенному органу, а также об отсутствии изменений в указанных документах.

			15. Заявление о возврате авансовых платежей в письменной форме с приложением документов, перечень которых установлен настоящей статьей, подается в таможенный орган, уполномоченный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на принятие заявлений о возврате авансовых платежей.

			16. Возврат авансовых платежей производится в валюте Российской Федерации.

			17. При возврате авансовых платежей проценты с них не выплачиваются, суммы не индексируются. В случае нарушения сроков возврата авансовых платежей, установленных частью 22 настоящей статьи, с сумм авансовых платежей подлежат выплате проценты в размере одной трехсотшестидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации за каждый день нарушения срока возврата авансовых платежей начиная со дня, следующего за установленным частью 22 настоящей статьи днем возврата, по день фактического возврата авансовых платежей. Выплата указанных процентов осуществляется в порядке, предусмотренном частями 14 и 16 статьи 67 настоящего Федерального закона.

			18. Возврат авансовых платежей по заявлению о возврате авансовых платежей не производится в следующих случаях:

			1) заявление о возврате авансовых платежей подано неуполномоченным лицом (лицом, отличным от лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в том числе в случае переуступки права требования возврата авансовых платежей);

			2) заявление о возврате авансовых платежей не содержит сведений, предусмотренных частью 8 настоящей статьи;

			3) сумма авансовых платежей, заявленных к возврату, превышает фактический остаток авансовых платежей плательщика;

			4) непредставление документов, указанных в настоящей статье;

			5) указание в заявлении о возврате авансовых платежей банковского счета, открытого в кредитной организации в валюте, отличной от валюты Российской Федерации;

			6) отказ органа Федерального казначейства в принятии заявки о возврате авансовых платежей при установлении недостоверных сведений о кредитной организации или ее статусе, указанных в заявлении о возврате авансовых платежей;

			7) отказ кредитной организации в зачислении денежных средств, предназначенных для возврата авансовых платежей, при установлении недостоверных сведений о получателе денежных средств (лице, внесшем денежные средства в качестве авансовых платежей (правопреемнике);

			8) наличие у лица, внесшего авансовые платежи (правопреемника), на дату принятия решения таможенного органа о возврате авансовых платежей не исполненной (полностью или частично) в установленный срок обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в размере имеющейся задолженности;

			9) нарушение срока подачи заявления о возврате авансовых платежей, указанного в части 1 настоящей статьи;

			10) несоответствие заявления о возврате авансовых платежей требованиям, установленным настоящей статьей.

			19. Если возврат авансовых платежей не может быть произведен, то лицо, подавшее заявление о возврате авансовых платежей, должно быть уведомлено о причинах, по которым не может быть произведен возврат авансовых платежей, в сроки, указанные в части 22 настоящей статьи.

			20. Уведомление об отказе в возврате авансовых платежей направляется в электронной форме через личный кабинет или письменной форме. Форма, формат и структура уведомления об отказе в возврате авансовых платежей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			21. В случае, если сумма авансовых платежей, заявленных к возврату, превышает фактический остаток авансовых платежей плательщика, таможенный орган одновременно с уведомлением об отказе в возврате авансовых платежей направляет лицу, подавшему заявление о возврате авансовых платежей, отчет о расходовании денежных средств за шесть месяцев, предшествующих дню подачи заявления о возврате авансовых платежей. В случае несогласия лица, подавшего заявление о возврате авансовых платежей, с отчетом таможенного органа проводится совместная выверка расходования денежных средств этого лица в соответствии с частями 11 и 12 статьи 35 настоящего Федерального закона.

			22. Возврат авансовых платежей производится на основании решения таможенного органа, форма, формат и структура которого утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Общий срок рассмотрения заявления о возврате авансовых платежей, принятия решения о возврате авансовых платежей и возврат авансовых платежей не может превышать десять рабочих дней со дня, следующего за днем поступления заявления о возврате авансовых платежей в таможенный орган.



	Глава 8. Таможенные сборы



		Статья 37. Виды таможенных сборов



			1. Таможенными сборами являются обязательные платежи, взимаемые за совершение таможенными органами таможенных операций, связанных с выпуском товаров, таможенным сопровождением транспортных средств, хранением товаров.

			2. К таможенным сборам относятся:

			1) таможенные сборы за совершение таможенных операций, связанных с выпуском товаров (далее - таможенные сборы за таможенные операции);

			2) таможенные сборы за таможенное сопровождение;

			3) таможенные сборы за хранение.



		Статья 38. Плательщики таможенных сборов



			1. Плательщиками таможенных сборов за таможенные операции, таможенных сборов за таможенное сопровождение являются лица, у которых в соответствии со статьей 41 настоящего Федерального закона возникает обязанность по их уплате.

			2. Плательщиками таможенных сборов за хранение являются лица, поместившие товары на склад временного хранения таможенного органа.



		Статья 39. Порядок исчисления таможенных сборов за совершение таможенными органами таможенных операций



			1. Таможенные сборы за совершение таможенными органами таможенных операций исчисляются плательщиками таможенных сборов за таможенные операции.

			2. Таможенные сборы за таможенное сопровождение, таможенные сборы за хранение исчисляются таможенными органами.

			3. Таможенные сборы исчисляются в валюте Российской Федерации. В случаях, если для целей исчисления сумм таможенных сборов требуется произвести пересчет иностранной валюты, применяется официальный курс иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленный Центральным банком Российской Федерации и действующий на день регистрации таможенной декларации таможенным органом, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.



		Статья 40. Применение ставок таможенных сборов



			1. Для целей исчисления сумм таможенных сборов за таможенные операции применяются ставки, действующие на день регистрации таможенной декларации таможенным органом.

			2. Для целей исчисления сумм таможенных сборов за таможенное сопровождение применяются ставки, действующие на день регистрации транзитной декларации таможенным органом либо на день принятия таможенным органом решения о применении таможенного сопровождения в случае, указанном в подпункте 2 пункта 4 статьи 343 Кодекса Союза.

			3. Для целей исчисления сумм таможенных сборов за хранение применяются ставки, действующие в период хранения товаров на складе временного хранения таможенного органа.



		Статья 41. Возникновение и прекращение обязанности по уплате таможенных сборов



			1. Обязанность по уплате таможенных сборов за таможенные операции возникает:

			1) у декларанта со дня регистрации таможенным органом декларации на товары, пассажирской таможенной декларации или иного таможенного документа, используемого при таможенном декларировании, на основании которого принимается решение о выпуске товаров;

			2) у лица, которое будет выступать декларантом при подаче декларации на товары, со дня регистрации таможенным органом заявления о выпуске товаров до подачи декларации на товары в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза.

			2. Обязанность по уплате таможенных сборов за таможенное сопровождение возникает у декларанта таможенной процедуры таможенного транзита со дня принятия таможенным органом решения о таможенном сопровождении.

			3. Обязанность по уплате таможенных сборов за таможенное сопровождение при перевозке иностранных товаров, находящихся под таможенным контролем, если в соответствии с Кодексом Союза товары перевозятся по таможенной территории Союза без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита, возникает у перевозчика со дня принятия таможенным органом решения о таможенном сопровождении.

			4. Обязанность по уплате таможенных сборов за хранение возникает у лица, поместившего товары на склад временного хранения таможенного органа, со дня размещения товаров на таком складе.

			5. Обязанность по уплате таможенных сборов прекращается при наступлении следующих обстоятельств:

			1) исполнение обязанности по уплате таможенных сборов в размерах, исчисленных и подлежащих уплате в соответствии с настоящим Федеральным законом;

			2) признание сумм таможенных сборов безнадежными к взысканию в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.

			6. Обязанность по уплате таможенных сборов за хранение при помещении таможенными органами товаров на склад временного хранения таможенного органа не возникает.



		Статья 42. Исполнение обязанности по уплате таможенных сборов



			Обязанность по уплате таможенных сборов считается исполненной в порядке, установленном статьей 30 настоящего Федерального закона в отношении исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.



		Статья 43. Срок уплаты таможенных сборов



			1. Таможенные сборы за таможенные операции должны быть уплачены до выпуска товаров, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

			2. Таможенные сборы за таможенные операции, совершаемые в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза, должны быть уплачены в сроки, установленные статьей 137 Кодекса Союза для уплаты таможенных пошлин, налогов.

			3. Таможенные сборы за таможенное сопровождение уплачиваются до начала фактического осуществления таможенного сопровождения.

			4. Таможенные сборы за хранение уплачиваются до фактической выдачи товаров со склада таможенного органа.



		Статья 44. Порядок и формы уплаты таможенных сборов



			Уплата таможенных сборов производится в порядке, установленном статьей 28 настоящего Федерального закона в отношении уплаты таможенных пошлин, налогов.



		Статья 45. Взыскание и возврат таможенных сборов



			1. Взыскание и возврат таможенных сборов производятся в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом для взыскания и возврата таможенных пошлин, налогов, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи.

			2. Если после выпуска товаров по результатам таможенного контроля, в том числе по результатам проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, начатой до выпуска товаров, произведена корректировка сведений, указанных в таможенной декларации, влияющих на размер таможенных сборов за таможенные операции, подлежащих уплате, то сумма таможенных сборов за таможенные операции не пересчитывается, дополнительное взыскание и возврат сумм таможенных сборов за таможенные операции не производятся.

			3. В случае принятия решения об отказе в выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой или в случае аннулирования таможенным органом выпуска товаров возврат сумм таможенных сборов за таможенные операции не производится, за исключением случая, если решение таможенного органа об отказе в выпуске признано неправомерным.



		Статья 46. Ставки и база для исчисления таможенных сборов



			1. Ставки и база для исчисления таможенных сборов устанавливаются Правительством Российской Федерации.

			2. Размер таможенных сборов за таможенные операции ограничивается примерной стоимостью затрат таможенных органов на совершение действий, в связи с которыми установлен таможенный сбор.

			3. При вывозе из Российской Федерации товаров, в отношении которых ставки вывозных таможенных пошлин не установлены либо применяются специфические ставки вывозных таможенных пошлин, ставки таможенных сборов за таможенные операции не могут зависеть от стоимости таких товаров.

			4. Ставки таможенных сборов за таможенные операции, связанные с выпуском товаров, в отношении которых подана временная декларация на товары, не могут зависеть от стоимости таких товаров.

			5. При подаче временной таможенной декларации в отношении товаров, к которым применяется временное периодическое таможенное декларирование, таможенные сборы за таможенные операции уплачиваются по ставкам, установленным в соответствии с частью 1 настоящей статьи. При последующей подаче таможенному органу полной таможенной декларации на те же товары таможенные сборы за таможенные операции не могут превышать размер таможенных сборов за таможенные операции, установленный в соответствии с частью 2 настоящей статьи.



		Статья 47. Освобождение от уплаты таможенных сборов



			1. Таможенные сборы за таможенные операции не взимаются в отношении:

			1) ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации товаров, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации к безвозмездной помощи (содействию);

			2) товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями, иными официальными представительствами иностранных государств, международными организациями, персоналом этих представительств, учреждений и организаций;

			3) товаров, предназначенных для личного пользования отдельных категорий иностранных лиц, пользующихся преимуществами, привилегиями и (или) иммунитетами в соответствии с международными договорами Российской Федерации;

			4) культурных ценностей при их помещении под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) или таможенную процедуру временного вывоза государственными, негосударственными и муниципальными музеями, государственными и негосударственными архивами, библиотеками, иными государственными и муниципальными хранилищами культурных ценностей в целях их экспонирования и при завершении действия указанных процедур помещением товаров под таможенную процедуру реэкспорта и реимпорта товаров соответственно, а также культурных ценностей, помещаемых под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления;

			5) культурных ценностей, возвращаемых в случаях незаконного ввоза в Российскую Федерацию или незаконного вывоза из Российской Федерации;

			6) валюты государств - членов Союза, иностранной валюты (за исключением используемой для нумизматических целей), а также ценных бумаг, выпущенных в обращение;

			7) товаров, помещаемых под таможенную процедуру таможенного транзита;

			8) бланков книжек МДП, перемещаемых между Ассоциацией международных автомобильных перевозчиков России и Международным союзом автомобильного транспорта, а также бланков карнетов АТА или их частей, предназначенных для выдачи на таможенной территории Союза;

			9) акцизных марок, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации;

			10) товаров для личного пользования, перемещаемых физическими лицами без уплаты таможенных пошлин, налогов либо с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов;

			11) товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, за исключением случаев, если декларирование указанных товаров осуществляется путем подачи отдельной таможенной декларации;

			12) товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации в качестве припасов;

			13) товаров при их помещении под специальную таможенную процедуру, в том числе под таможенные процедуры, необходимые для завершения специальной таможенной процедуры;

			14) отходов (остатков), образовавшихся в результате уничтожения иностранных товаров в соответствии с таможенной процедурой уничтожения, в отношении которых не подлежат уплате таможенные пошлины, налоги;

			15) товаров, которые оказались уничтожены, безвозвратно утеряны вследствие аварии или действия непреодолимой силы либо в результате естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки) и (или) хранения;

			16) товаров, прибывших на территорию Российской Федерации, находящихся в месте прибытия либо в иной зоне таможенного контроля, расположенной в непосредственной близости от места прибытия, не помещенных под какую-либо таможенную процедуру, помещаемых под таможенную процедуру реэкспорта и убывающих с территории Российской Федерации;

			17) товаров при их временном ввозе в Российскую Федерацию с применением карнетов АТА в случае соблюдения условий временного ввоза товаров с применением карнетов АТА и при их обратном вывозе из Российской Федерации, а также в отношении товаров при их временном вывозе из Российской Федерации с применением карнетов АТА в случае соблюдения условий временного вывоза товаров с применением карнетов АТА и при их обратном ввозе в Российскую Федерацию;

			18) транспортных средств международных перевозок, в том числе выпущенных на территории Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска) или таможенной процедурой свободной таможенной зоны и в дальнейшем используемых в качестве транспортных средств международных перевозок;

			19) профессионального оборудования, перечень которого устанавливается Правительством Российской Федерации и которое используется в целях производства и выпуска средств массовой информации, при помещении таких товаров под таможенную процедуру временного вывоза, а также при завершении таможенной процедуры временного вывоза помещением товаров под таможенную процедуру реимпорта;

			20) товаров, предназначенных для проведения киносъемок, представлений, спектаклей и подобных мероприятий (театральные костюмы, цирковые костюмы, кинокостюмы, сценическое оборудование, партитуры, музыкальные инструменты и другой театральный реквизит, цирковой реквизит, кинореквизит), при их помещении под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) или таможенную процедуру временного вывоза и при их обратном вывозе (реэкспорте) или обратном ввозе (реимпорте), если такие товары помещаются под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) без уплаты таможенных пошлин, налогов;

			21) товаров, предназначенных для спортивных соревнований, показательных спортивных мероприятий или тренировок, при их помещении под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) или таможенную процедуру временного вывоза и при завершении указанных процедур помещением товаров под таможенную процедуру реэкспорта и реимпорта соответственно, если такие товары помещаются под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) без уплаты таможенных пошлин, налогов;

			22) товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации в целях демонстрации при проведении выставочно-конгрессных мероприятий с иностранным участием, авиационно-космических салонов и иных подобных мероприятий по решению Правительства Российской Федерации;

			23) запасных частей и оборудования, которые ввозятся в Российскую Федерацию и вывозятся из Российской Федерации одновременно с транспортным средством в соответствии с главой 38 Кодекса Союза;

			24) товаров, ввезенных на территорию Калининградской области в соответствии с таможенной процедурой свободной таможенной зоны, и продуктов их переработки, помещаемых под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления;

			25) товаров, предназначенных для проведения с ними или с их использованием испытаний, проверок, экспериментов и (или) показа свойств и характеристик, ввозимых в Российскую Федерацию в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска) без уплаты таможенных пошлин, налогов или вывозимых из Российской Федерации в соответствии с таможенной процедурой временного вывоза;

			26) товаров, помещаемых под таможенную процедуру экспорта, за исключением товаров, облагаемых вывозными таможенными пошлинами;

			27) иных товаров в случаях, определяемых Правительством Российской Федерации.

			2. Таможенные сборы за хранение не взимаются:

			1) при помещении таможенными органами товаров на склад временного хранения таможенного органа;

			2) в иных случаях, определяемых Правительством Российской Федерации.

			3. Правительство Российской Федерации вправе определять случаи освобождения от уплаты таможенных сборов за таможенное сопровождение.

			4. В отношении товаров (за исключением товаров для личного пользования), ввозимых в Российскую Федерацию или вывозимых из Российской Федерации в адрес одного получателя от одного отправителя по одному транспортному (перевозочному) документу, общая таможенная стоимость которых не превышает суммы, эквивалентной двумстам евро по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации, действующему на момент регистрации таможенным органом таможенной декларации, обязанность по уплате таможенных сборов за таможенные операции не возникает. При этом для целей настоящей части в таможенную стоимость не включаются расходы на перевозку (транспортировку) ввозимых на таможенную территорию Союза товаров до места прибытия, расходы на погрузку, разгрузку или перегрузку таких товаров и расходы на страхование в связи с такой перевозкой (транспортировкой), погрузкой, разгрузкой или перегрузкой таких товаров.



	Глава 9. Изменение сроков уплаты таможенных пошлин, налогов



		Статья 48. Изменение сроков уплаты ввозных таможенных пошлин



			1. Изменение сроков уплаты ввозных таможенных пошлин осуществляется в форме отсрочки или рассрочки.

			2. Условия предоставления отсрочки или рассрочки по уплате ввозных таможенных пошлин и сроки их уплаты в случае предоставления отсрочки или рассрочки установлены статьей 58 Кодекса Союза.

			3. Сроки и основания предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин установлены статьей 59 Кодекса Союза.

			4. Подтверждение наличия оснований для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, указанных в пунктах 2 и 3 статьи 59 Кодекса Союза, осуществляется Правительством Российской Федерации в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, на основании заключений федеральных органов исполнительной власти, составленных в порядке и по форме, которые определены Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)



		Статья 49. Изменение срока уплаты налогов



			1. Изменение срока уплаты налогов производится в форме отсрочки или рассрочки при наличии оснований, установленных частью 1 статьи 50 настоящего Федерального закона.

			2. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов предоставляется в отношении товаров, помещаемых под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, за исключением товаров, выпуск которых осуществляется до подачи декларации на товары в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза.

			3. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов представляет собой изменение срока уплаты налогов с единовременной или поэтапной уплатой плательщиком отсроченной или рассроченной суммы соответственно.

			4. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов предоставляется по одному или нескольким видам налогов в отношении всей суммы, подлежащей уплате, либо в отношении части этой суммы.

			5. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов предоставляется на срок от одного до шести месяцев со дня, следующего за днем выпуска товаров, в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления.

			6. При выпуске товаров с предоставлением отсрочки уплаты налогов сумма налогов, в отношении уплаты которой предоставлена отсрочка, подлежит уплате не позднее последнего дня срока, на который предоставлена такая отсрочка.

			7. При выпуске товаров с предоставлением рассрочки уплаты налогов сумма налогов, в отношении уплаты которой предоставлена рассрочка, подлежит уплате в соответствии с утвержденным графиком поэтапной уплаты сумм налогов. При этом каждая из сумм, определенных для поэтапной уплаты, подлежит уплате не позднее последнего дня срока, установленного для такой уплаты в соответствующий период.

			8. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов предоставляется при условии обеспечения исполнения обязанности по уплате налогов.

			9. Обеспечение исполнения обязанности по уплате налогов предоставляется в порядке, предусмотренном главой 9 Кодекса Союза.



		Статья 50. Основания для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты налогов



			1. Отсрочка или рассрочка уплаты налогов предоставляется плательщику таможенных пошлин, налогов при наличии хотя бы одного из следующих оснований:

			1) причинение плательщику ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы;

			2) задержка плательщику финансирования из федерального бюджета или оплаты выполненного этим лицом государственного заказа;

			3) осуществление плательщику поставок по международному договору Российской Федерации;

			4) товары, ввозимые в Российскую Федерацию, являются товарами, включенными в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень отдельных типов ввозимых иностранных воздушных судов и комплектующих к ним, в отношении которых может быть предоставлена отсрочка или рассрочка уплаты налогов.

			2. Наличие оснований, указанных в части 1 настоящей статьи, подтверждается Правительством Российской Федерации в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, на основании заключений федеральных органов исполнительной власти, составленных в порядке и по форме, которые определены Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			3. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 22.12.2020 № 433-ФЗ)



		Статья 51. Обстоятельства, исключающие предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов



			Отсрочка или рассрочка уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов не предоставляется в случае:

			1) отсутствия основания для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, установленного пунктом 2 или 3 статьи 59 Кодекса Союза в отношении ввозных таможенных пошлин или частью 1 статьи 50 настоящего Федерального закона в отношении налогов;

			2) непредставления на момент подачи заявления, предусмотренного частью 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, подтверждения Правительства Российской Федерации о наличии основания для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, установленного пунктом 2 или 3 статьи 59 Кодекса Союза в отношении ввозных таможенных пошлин или частью 1 статьи 50 настоящего Федерального закона в отношении налогов; (В редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			3) наличия на момент подачи заявления, предусмотренного частью 1 статьи 52 настоящего Федерального закона, у плательщика, претендующего на предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, не исполненной в установленный срок обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;

			4) наличия двух и более фактов привлечения плательщика, претендующего на предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, к административной ответственности за правонарушения в сфере таможенного дела в течение одного года до обращения за предоставлением отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов;

			5) непредставления документов, подтверждающих предоставление обеспечения исполнения обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов в размере не менее суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, в отношении которой запрашивается отсрочка или рассрочка уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, за исключением непредставления документов уполномоченными экономическими операторами, имеющими свидетельство второго или третьего типа;

			6) возбуждения в отношении учредителей, руководителей плательщика, претендующего на предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, уголовного дела, предварительное расследование по которому отнесено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации к компетенции таможенных органов;

			7) возбуждения процедуры банкротства в отношении плательщика, претендующего на предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов;

			8) подачи заявления о выпуске товаров до подачи декларации на товары в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза в части той партии товаров, в отношении которой подано заявление о выпуске товаров до подачи декларации на товары.



		Статья 52. Порядок принятия и аннулирования решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов



			1. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, или определяемыми им иными таможенными органами по заявлению плательщика, поданному в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.

			2. Заявление о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов подается в таможенный орган, указанный в части 1 настоящей статьи или определяемый в соответствии с частью 1 настоящей статьи, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, направленного через личный кабинет.

			3. Форма заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, формат и структура такого заявления в виде электронного документа, порядок его заполнения, а также перечень сведений, подлежащих указанию в заявлении, и порядок рассмотрения заявления определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			4. Подача заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов сопровождается представлением документов, подтверждающих наличие оснований для предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, предусмотренных пунктом 2 или 3 статьи 59 Кодекса Союза или частью 1 статьи 50 настоящего Федерального закона.

			5. Таможенный орган отказывает в предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов:

			1) в случаях, установленных статьей 51 настоящего Федерального закона;

			2) в случае отсутствия в заявлении о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов сведений, подлежащих обязательному указанию.

			6. Решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов или об отказе в предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов принимается таможенным органом в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня подачи заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов.

			7. Таможенный орган уведомляет плательщика, претендующего на получение отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, о принятом решении в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа, направленного через личный кабинет, в срок, установленный частью 6 настоящей статьи.

			8. В решении указывается срок, на который предоставляется отсрочка или рассрочка уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, а в случае принятия решения об отказе в предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов - причины такого отказа.

			9. При принятии таможенным органом решения о предоставлении рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов также утверждается график поэтапной уплаты сумм ввозных таможенных пошлин, налогов.

			10. Форма, формат и структура решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, графика поэтапной уплаты сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, а также форма, формат и структура решения об отказе в предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			11. Принятое решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов может быть аннулировано при выявлении обстоятельств, указанных в статье 51 настоящего Федерального закона, либо при выявлении фактов предоставления недостоверных сведений при подаче заявления о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов.

			12. Решение об аннулировании принятого решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов направляется плательщику, по заявлению которого такое решение было принято, в течение трех рабочих дней со дня выявления обстоятельств, явившихся причинами такого аннулирования.

			13. Форма, формат и структура решения об аннулировании принятого решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов, а также порядок его принятия определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			14. В случае направления решения об аннулировании принятого решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов по почте заказным письмом с уведомлением о вручении оно считается полученным по истечении шести календарных дней со дня, следующего за днем направления заказного письма.

			15. В случае передачи решения об аннулировании принятого решения о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов в виде электронного документа оно считается полученным в срок, предусмотренный частью 3 статьи 282 настоящего Федерального закона.



		Статья 53. Проценты за предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов



			За предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов уплачиваются проценты в размерах и порядке, которые установлены статьей 34 настоящего Федерального закона. Проценты за предоставление отсрочки или рассрочки уплаты налогов начисляются за периоды, установленные Кодексом Союза для начисления процентов за предоставление отсрочки или рассрочки уплаты ввозной таможенной пошлины.



	Глава 10. Обеспечение исполнения обязанности по уплате
			таможенных пошлин, налогов, исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора



		Статья 54. Общие условия обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора



			1. В случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, обеспечиваются исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, исполнение обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, исполнение обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, исполнение обязанностей уполномоченного экономического оператора (далее в настоящей главе - обязанности).

			2. Исполнение обязанностей может обеспечиваться денежным залогом, банковской гарантией, поручительством, залогом имущества (способы обеспечения исполнения обязанностей), если иное не предусмотрено Кодексом Союза и настоящей главой.

			3. В подтверждение принятия обеспечения исполнения обязанностей, принятия генерального обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин (далее - генеральное обеспечение) таможенный орган оформляет таможенную расписку.

			4. Обеспечение исполнения обязанностей, генеральное обеспечение считаются принятыми таможенным органом со дня оформления таможенной расписки в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.

			5. Таможенная расписка направляется плательщику или иному лицу, предоставившему обеспечение исполнения обязанностей, лицу, предоставившему генеральное обеспечение, через личный кабинет. Копия таможенной расписки, сформированная на бумажном носителе, может быть передана руководителю организации (ее законному или уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под роспись, направлена по почте заказным письмом на основании обращения соответствующего лица.

			6. Принятое обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, за исключением генерального обеспечения, используется в целях обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин по одному таможенному документу.

			7. В случае, если обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не будет исполнена в установленные сроки, таможенный орган обращает взыскание на обеспечение исполнения обязанности в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона.

			8. Форма, формат и структура таможенной расписки, порядок ее заполнения, порядок направления плательщикам и (или) иным лицам, предоставившим обеспечение исполнения обязанностей, лицу, предоставившему генеральное обеспечение, таможенной расписки через личный кабинет определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			9. Форма, формат и структура документа, подтверждающего принятие обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов при таможенном транзите, указанного в абзаце втором пункта 1 статьи 147 Кодекса Союза, порядок его заполнения и использования могут устанавливаться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 55. Обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов



			1. Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов обеспечивается в случаях, установленных пунктом 1 статьи 62 Кодекса Союза, а также в следующих случаях:

			1) условный выпуск товаров в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза;

			2) помещение товаров под таможенные процедуры временного ввоза (допуска), временного вывоза;

			3) помещение под таможенную процедуру таможенного склада товаров, которые из-за своих больших габаритов или особых условий погрузки, разгрузки и (или) хранения не могут быть размещены на таможенном складе, если хранение таких товаров будет осуществляться в местах, не являющихся таможенными складами;

			4) временное хранение товаров:

			а) в помещениях, на складах, открытых площадках и иных территориях получателя товаров;

			б) в иных местах, определяемых актами Правительства Российской Федерации;

			в) в местах разгрузки и перегрузки (перевалки) товаров в пределах территории морского (речного) порта в случаях, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела;

			5) предоставление отсрочки или рассрочки уплаты налогов;

			6) подача ходатайства о приостановлении исполнения решения таможенного органа в области таможенного дела, направленного на взыскание таможенных платежей, подлежащих уплате в связи с его принятием, обжалованного в порядке, предусмотренном главой 51 настоящего Федерального закона;

			7) в случаях, предусмотренных федеральными законами, актами Правительства Российской Федерации.

			2. В иных случаях при возникновении обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов обеспечение исполнения такой обязанности не требуется.

			3. Обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов не предоставляется в случаях, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, и, если иное не определено частью 8 настоящей статьи, также в отношении: (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			1) воздушных и морских судов, ввозимых организациями в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска), а также в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при условном выпуске таких товаров в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза; (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			2) авиационных двигателей, запасных частей и оборудования, необходимых для нормальной эксплуатации воздушных судов и обеспечения безопасности полетов, ввозимых организациями в целях проведения ремонта, технического обслуживания воздушных судов в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска), а также в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления при условном выпуске таких товаров в соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза; (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			3) коммерческих и научных образцов при их временном ввозе (допуске) и (или) временном вывозе научными организациями;

			4) технологического оборудования (в том числе комплектующих и запасных частей к нему), ввоз которого не подлежит обложению налогом на добавленную стоимость в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;

			5) природного газа, вывозимого трубопроводным транспортом на хранение в подземные хранилища, расположенные за пределами территории Российской Федерации, либо помещаемого в газотранспортную систему в целях обеспечения технологического процесса транспортировки в соответствии с таможенной процедурой временного вывоза;

			6) товаров, декларанты которых отвечают одновременно следующим условиям:

			а) совокупная сумма исполненной декларантом за три календарных года, предшествующих году, в котором подана декларация на товары, обязанности по уплате федеральных налогов и таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин составляет не менее семи миллиардов рублей;

			б) совокупная стоимость активов декларанта по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности за предшествующий календарный год превышает размер обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в десять раз и более;

			в) в отношении декларанта на момент принятия решения о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой отсутствуют вступившие в силу и не исполненные в установленный срок постановления по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела;

			г) у декларанта на момент принятия решения о выпуске товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой отсутствует не исполненная в срок, установленный частями 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона, обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин; (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			7) иностранных товаров, ввозимых на таможенную территорию Союза и помещаемых под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с применением льгот по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов в рамках соглашения о разделе продукции;

			8) товаров, по которым размер обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов не превышает суммы, эквивалентной пятистам евро по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации, действующему на день регистрации декларации на товары, а если декларация на товары не представляется, - на день принятия решения о непредоставлении обеспечения.

			4. В целях применения пункта 6 части 3 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, не позднее 30 апреля каждого года доводит до таможенных органов информацию о декларантах, у которых совокупная сумма исполненной за три предшествующих календарных года обязанности по уплате федеральных налогов и таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин составляет не менее семи миллиардов рублей, а также о совокупной стоимости активов данных лиц.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, получает информацию о стоимости активов декларанта из годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности декларанта, содержащейся в государственном информационном ресурсе бухгалтерской (финансовой) отчетности, предусмотренном статьей 18 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О бухгалтерском учете". В случае, если декларант освобожден от обязанности представлять такую отчетность в целях формирования указанного государственного информационного ресурса, он представляет информацию о стоимости активов в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в установленном этим органом порядке. (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 352-ФЗ)

			6. Информация о совокупной сумме исполненной декларантом за три предшествующих календарных года обязанности по уплате федеральных налогов предоставляется не позднее 15 апреля каждого года в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области налогов и сборов, в рамках взаимодействия и сотрудничества таможенных и налоговых органов в соответствии со статьей 222 настоящего Федерального закона.

			7. При подаче деклараций на товары с 1 января по 30 апреля для целей применения пункта 6 части 3 настоящей статьи используются данные на 31 декабря года, предшествующего году, в котором было произведено обновление информации о стоимости активов и совокупной сумме исполненной обязанности по уплате федеральных налогов и таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин за три предшествующих календарных года. При подаче деклараций на товары в период с 1 мая по 31 декабря для целей применения пункта 6 части 3 настоящей статьи используются данные на 31 декабря года, предшествующего году, в котором поданы декларации.

			8. Таможенные органы принимают решение о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в отношении товаров, перечисленных в пунктах 1 - 3 части 3 настоящей статьи, в случае:

			1) (Пункт утратил силу - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			2) если плательщиком обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не исполнена в сроки, установленные частями 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона; (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			3) если у плательщика имеется невыполненная обязанность по уплате административного штрафа, назначенного на основании вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена главой 16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа не истек.

			9. При выпуске товаров до подачи декларации на товары в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов не предоставляется в отношении товаров, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 14 статьи 120 Кодекса Союза, авиационных двигателей, запасных частей и оборудования, необходимых для нормальной эксплуатации воздушных судов и обеспечения безопасности полетов, ввозимых организациями в целях проведения ремонта, технического обслуживания воздушных судов, а также в отношении товаров, таможенные операции в отношении которых от имени и по поручению декларанта осуществляет таможенный представитель, несущий в соответствии со статьей 405 Кодекса Союза с таким декларантом солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, если выполняются условия, установленные частью 13 настоящей статьи, либо декларанты таких товаров отвечают условиям, установленным пунктом 6 части 3 настоящей статьи.

			10. При выпуске товаров до завершения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в соответствии со статьей 121 Кодекса Союза и (или) при назначении таможенной экспертизы в соответствии со статьей 122 Кодекса Союза обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов не предоставляется в случаях, предусмотренных указанными статьями Кодекса Союза, а также в следующих случаях:

			1) таможенные операции в отношении перемещаемых товаров от имени и по поручению декларанта осуществляет таможенный представитель, несущий в соответствии со статьей 405 Кодекса Союза с таким декларантом солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, если выполняются условия, установленные частью 13 настоящей статьи;

			2) декларанты перемещаемых товаров отвечают условиям, установленным пунктом 6 части 3 настоящей статьи.

			11. При помещении товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории обеспечение исполнения обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин не предоставляется, если декларантом товаров является лицо, получившее разрешение на переработку товаров, которое отвечает условиям, установленным пунктом 6 части 3 настоящей статьи.

			12. При помещении под таможенную процедуру таможенного транзита для перевозки на борт водного судна иностранных товаров, ранее помещенных под таможенную процедуру таможенного склада и выпущенных в качестве припасов, обеспечение исполнения обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов не предоставляется при условии, что декларантом таких товаров является владелец таможенного склада и при применении таможенной процедуры таможенного транзита соблюдены особенности, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в соответствии с частью 2 статьи 116 настоящего Федерального закона.

			13. В случае, указанном в пункте 1 части 10 настоящей статьи, обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не предоставляется таможенному органу по обращению таможенного представителя и при одновременном соблюдении следующих условий:

			1) размер обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин представляемых таможенным представителем лиц, по которой не предоставлялось обеспечение в соответствии с частью 10 настоящей статьи и которая не прекращена и не исполнена на момент поступления в таможенный орган обращения таможенного представителя, указанного в абзаце первом настоящей части, если иное не установлено федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, не превышает:

			а) в 2018 году - 20 процентов суммы обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, принятого таможенным органом в целях соблюдения условия включения указанного лица в реестр таможенных представителей;

			б) в 2019 году - 35 процентов суммы обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, принятого таможенным органом в целях соблюдения условия включения указанного лица в реестр таможенных представителей;

			в) в 2020 и последующих годах - 50 процентов суммы обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, принятого таможенным органом в целях соблюдения условия включения указанного лица в реестр таможенных представителей;

			2) срок действия обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, истекает не ранее чем через три месяца после дня установленного срока исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин либо срока наступления события, с которым связано исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			3) соблюдение иных условий в случае, если они установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			14. Порядок взаимодействия таможенного органа и таможенного представителя для целей реализации настоящей части, включающий сроки такого взаимодействия, форму и порядок заполнения обращения таможенного представителя о непредоставлении обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, форму и порядок заполнения таможенного документа, оформляемого таможенным органом по результатам рассмотрения указанного обращения таможенного представителя, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			15. Формат и структура документов, указанных в части 14 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			16. Решение таможенного органа о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, указанное в части 8 настоящей статьи и принятое при декларировании товаров или при выпуске до подачи декларации на товары, направляется декларанту в сроки выпуска товаров в соответствии с порядком совершения таможенных операций при декларировании и выпуске до подачи декларации на товары, установленным в соответствии с Кодексом Союза и актами в сфере таможенного регулирования.

			17. Решение таможенного органа о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, указанное в части 8 настоящей статьи, в случае, предусмотренном пунктом 4 части 1 настоящей статьи, направляется лицу, помещающему товары на временное хранение в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с учетом порядка совершения таможенных операций, установленного в соответствии с частью 7 статьи 91 настоящего Федерального закона.

			18. Обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов предоставляется в валюте Российской Федерации лицами, указанными в пункте 3 статьи 62 Кодекса Союза.

			19. Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов обеспечивается способами, предусмотренными подпунктами 1 - 4 пункта 1 статьи 63 Кодекса Союза, в порядке, установленном статьями 60 - 63 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено частью 20 настоящей статьи, частью 41 статьи 78 или частью 2 статьи 292 настоящего Федерального закона.

			20. Обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов предоставляется в виде денежного залога, банковской гарантии или поручительства:

			1) в случае предоставления отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин;

			2) в случае обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования;

			3) в случае выпуска товаров с особенностями, предусмотренными статьями 120 - 122 Кодекса Союза;

			4) в случаях, указанных в пунктах 1 - 5 и 7 части 1 настоящей статьи.

			21. Размер обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов определяется в соответствии со статьей 65, пунктом 2 статьи 146, пунктом 6 статьи 271 и пунктом 4 статьи 287 Кодекса Союза.

			22. В размер обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов включаются суммы подлежащих уплате таможенных сборов за таможенные операции, за исключением случаев, если такие сборы уплачены либо предоставлено освобождение от уплаты таможенных сборов.

			23. В случае, если в соответствии с пунктом 4 части 1 настоящей статьи требуется предоставление обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, размер такого обеспечения определяется исходя из сведений, содержащихся в заявлении заинтересованного лица о получении разрешения на временное хранение товаров и документах, представляемых совместно с таким заявлением, с учетом положений пунктов 1 и 3 статьи 65 Кодекса Союза. Ставки таможенных пошлин, налогов, официальный курс иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленный Центральным банком Российской Федерации, применяются на день поступления в таможенный орган заявления заинтересованного лица о получении разрешения на временное хранение товаров.

			24. Возврат обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов осуществляется в порядке, предусмотренном статьями 61 - 63 и 69 настоящего Федерального закона, в случаях, установленных пунктом 9 статьи 67 Кодекса Союза.

			25. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе устанавливать фиксированный размер обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в отношении отдельных видов товаров с учетом требований, предусмотренных пунктами 1 - 3 статьи 65 Кодекса Союза, а в отношении товаров, помещаемых под таможенную процедуру таможенного транзита, - с учетом требований, предусмотренных пунктом 2 статьи 146 Кодекса Союза.

			26. Правительство Российской Федерации вправе определить особенности применения обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов при предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов по основаниям, предусмотренным пунктом 2 статьи 59 Кодекса Союза и (или) частью 1 статьи 50 настоящего Федерального закона, а также особенности прекращения действия такого обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)



		Статья 56. Обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин



			1. Исполнение обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин обеспечивается в случаях, установленных пунктом 1 статьи 75 Кодекса Союза.

			2. В иных случаях при возникновении обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин обеспечение исполнения такой обязанности не требуется.

			3. При выпуске товаров до подачи декларации на товары в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин помимо товаров, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 14 статьи 120 Кодекса Союза, также не предоставляется в отношении товаров, таможенные операции с которыми от имени и по поручению декларанта осуществляет таможенный представитель, несущий в соответствии со статьей 405 Кодекса Союза с таким декларантом солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, если выполняются условия, установленные частью 13 статьи 55 настоящего Федерального закона, либо декларанты таких товаров отвечают условиям, установленным пунктом 6 части 3 статьи 55 настоящего Федерального закона.

			4. При выпуске товаров до завершения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в соответствии со статьей 121 Кодекса Союза и (или) при назначении таможенной экспертизы в соответствии со статьей 122 Кодекса Союза обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин помимо случаев, предусмотренных указанными статьями Кодекса Союза, также не предоставляется в случаях, установленных пунктами 1 и 2 части 10 статьи 55 настоящего Федерального закона.

			5. В случае, указанном в пункте 1 части 10 статьи 55 настоящего Федерального закона, обеспечение исполнения обязанности специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не предоставляется в порядке, предусмотренном частью 13 статьи 55 настоящего Федерального закона.

			6. Решение таможенного органа о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при декларировании товаров или при выпуске до подачи декларации на товары направляется декларанту в сроки выпуска товаров в соответствии с порядком совершения таможенных операций при декларировании и выпуске до подачи декларации на товары, установленным в соответствии с Кодексом Союза и актами в сфере таможенного регулирования.

			7. Обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин предоставляется в валюте Российской Федерации лицами, указанными в пункте 3 статьи 62 Кодекса Союза.

			8. Исполнение обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин обеспечивается способами, предусмотренными подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 63 Кодекса Союза, в порядке, установленном статьями 60 - 62 настоящего Федерального закона.

			9. Размер обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин определяется в соответствии с пунктами 4 - 7 статьи 75 Кодекса Союза.

			10. Возврат обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин осуществляется в порядке, предусмотренном статьями 61, 62 и 69 настоящего Федерального закона, в случаях, установленных пунктом 9 статьи 76 Кодекса Союза.



		Статья 57. Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела



			1. Исполнение обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечивается в случаях, установленных статьями 402 и 407 Кодекса Союза, а также в случаях осуществления деятельности в сфере таможенного дела в качестве владельца склада временного хранения, владельца таможенного склада, владельца свободного склада и владельца магазина беспошлинной торговли.

			2. Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, предоставляется в валюте Российской Федерации юридическими лицами, претендующими на осуществление деятельности в сфере таможенного дела, и юридическими лицами, осуществляющими деятельность в сфере таможенного дела.

			3. В случае, если для предоставления обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, в виде банковской гарантии или денежного залога требуется при включении в реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, произвести пересчет иностранной валюты, в которой установлен размер такого обеспечения, в валюту Российской Федерации, такой пересчет производится по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации, действующему на день регистрации таможенным органом заявления юридического лица, претендующего на осуществление деятельности в сфере таможенного дела, о включении в соответствующий реестр.

			4. Исполнение обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечивается способами, предусмотренными подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 63 Кодекса Союза, в порядке, установленном статьями 60 - 62 настоящего Федерального закона.

			5. Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, определяется в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 402, подпунктом 2 пункта 1 статьи 407 Кодекса Союза, частью 3 статьи 347, статьями 360, 366 и 371, пунктом 1 части 3 статьи 377 настоящего Федерального закона с учетом положений пункта 9 статьи 399 Кодекса Союза.

			6. Возврат обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, осуществляется в случаях и на условиях, предусмотренных пунктом 13 статьи 399 Кодекса Союза, в порядке, предусмотренном статьями 61, 62 и 69 настоящего Федерального закона.

			7. Если в отношении юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве таможенного представителя, проводится таможенный контроль в форме таможенной проверки, проверки таможенных и иных документов и (или) сведений, возврат обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве таможенного представителя, осуществляется после завершения таких проверок, а при необходимости принятия по результатам таких проверок решений в области таможенного дела - после принятия всех решений в области таможенного дела, которые должны быть приняты по результатам таких проверок в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.



		Статья 58. Обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора



			1. Обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора предоставляется в целях включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов (далее в настоящей статье - свидетельство) первого типа, а в случае, указанном в части 12 статьи 383 настоящего Федерального закона, - второго типа.

			2. Обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора представляется в валюте Российской Федерации юридическими лицами, претендующими на включение в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства первого типа, а в случае, указанном в части 12 статьи 383 настоящего Федерального закона, - второго типа, и юридическими лицами, включенными в такой реестр с выдачей свидетельства. В случае, предусмотренном частью 12 статьи 383 настоящего Федерального закона, обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора также предоставляется в валюте Российской Федерации юридическими лицами, претендующими на включение в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства второго типа.

			3. Исполнение обязанностей уполномоченного экономического оператора обеспечивается способами, предусмотренными подпунктами 1 - 3 пункта 1 статьи 63 Кодекса Союза, в порядке, установленном статьями 60 - 62 настоящего Федерального закона.

			4. Размер обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора определяется в соответствии с пунктами 12 - 21 статьи 436 Кодекса Союза с учетом положений пункта 16 статьи 399 Кодекса Союза.

			5. Размер обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, представляемого уполномоченным экономическим оператором, может быть изменен в случаях и при соблюдении условий, предусмотренных пунктами 13 - 21 статьи 436 Кодекса Союза с учетом положений пункта 16 статьи 399 Кодекса Союза.

			6. В случаях, предусмотренных пунктами 13 - 16 статьи 436 Кодекса Союза, определение нового размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора осуществляется на основании заявления уполномоченного экономического оператора об изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, составленного в произвольной форме.

			7. Заявление, указанное в части 6 настоящей статьи, подается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет или с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".

			8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает заявление, указанное в части 6 настоящей статьи, и в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня его получения, принимает решение об изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора либо решение об отказе в изменении такого размера.

			9. Решение об отказе в изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора принимается в случае, если:

			1) не соблюдаются условия, установленные пунктами 13 - 16, 18 - 21 статьи 436 Кодекса Союза;

			2) новый размер обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора будет ниже максимальной суммы одного из обеспечений, определенной подпунктом 2 пункта 1 статьи 402 и (или) подпунктом 2 пункта 1 статьи 407 Кодекса Союза, - в случае, если уполномоченный экономический оператор одновременно осуществляет деятельность в качестве таможенного представителя и (или) таможенного перевозчика.

			10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, информирует уполномоченного экономического оператора об отказе в изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, через личный кабинет или с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения, указанного в части 9 настоящей статьи, с указанием причин отказа.

			11. В случае принятия решения об изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, изменяет указанный размер до размера, установленного пунктами 13 - 16 статьи 436 Кодекса Союза, на условиях, установленных указанными пунктами, а в случае, если уполномоченный экономический оператор одновременно включен в реестр таможенных представителей и (или) реестр таможенных перевозчиков (претендует на осуществление деятельности в качестве таможенного представителя и (или) таможенного перевозчика), - с учетом положений пункта 16 статьи 399 Кодекса Союза.

			12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, информирует уполномоченного экономического оператора об изменении размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, через личный кабинет или с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения, указанного в части 11 настоящей статьи.

			13. В случаях, предусмотренных пунктом 17 статьи 436 Кодекса Союза, определение размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора осуществляется при подаче юридическим лицом, являющимся уполномоченным экономическим оператором, имеющим свидетельство второго или третьего типа, заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства первого типа.

			14. Изменение размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, исходя из сумм, установленных пунктами 13 - 16 статьи 436 Кодекса Союза, с учетом условий, установленных указанными пунктами, а в случае, если уполномоченный экономический оператор одновременно включен в реестр таможенных представителей и (или) реестр таможенных перевозчиков, - с учетом положений пункта 16 статьи 399 Кодекса Союза.

			15. Если юридическому лицу, являющемуся уполномоченным экономическим оператором, имеющим свидетельство второго или третьего типа, направляется уведомление, предусмотренное пунктом 11 статьи 434 Кодекса Союза, в таком уведомлении указываются сведения о размере обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора.

			16. Возврат обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора осуществляется в случаях и на условиях, предусмотренных пунктом 23 статьи 436 Кодекса Союза, в порядке, предусмотренном статьями 61, 62 и 69 настоящего Федерального закона.



		Статья 59. Генеральное обеспечение



			1. В случаях, указанных в пункте 2 статьи 64 Кодекса Союза, может применяться генеральное обеспечение.

			2. Генеральное обеспечение могут предоставить лица, совершающие несколько таможенных операций в определенный период. Размер генерального обеспечения определяется указанным лицом самостоятельно.

			3. По выбору лица, указанного в части 2 настоящей статьи, генеральное обеспечение может предоставляться в виде денежного залога, поручительства или банковской гарантии.

			4. Порядок внесения (представления) в таможенный орган и принятия им денежного залога, банковской гарантии и поручительства установлен статьями 60 - 62 настоящего Федерального закона.

			5. Принятое таможенным органом генеральное обеспечение может быть использовано в любом таможенном органе Российской Федерации в пределах суммы незарезервированного (свободного) остатка генерального обеспечения. Порядок применения генерального обеспечения в случае, указанном в пункте 4 статьи 64 Кодекса Союза, случаи и условия, при которых суммарный размер таможенных пошлин, налогов, исполнение обязанности по уплате которых обеспечивается таким генеральным обеспечением, превышает размер такого генерального обеспечения, и пределы такого превышения определяются Правительством Российской Федерации.

			6. Учет и контроль использования генерального обеспечения осуществляются посредством информационной системы таможенных органов. Порядок действий должностных лиц таможенных органов при учете и контроле за использованием генерального обеспечения посредством информационной системы таможенных органов определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			7. На основании распоряжения плательщика таможенных пошлин, налогов таможенный орган, в котором совершается таможенная операция, резервирует посредством информационной системы таможенных органов сумму необходимого при совершении таможенных операций обеспечения исполнения обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин из суммы либо части суммы незарезервированного генерального обеспечения при условии, что срок действия банковской гарантии, договора поручительства истекает не ранее чем через три месяца после дня истечения установленного срока исполнения обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.

			8. В случае исполнения в полном объеме обеспеченной обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин зарезервированная сумма генерального обеспечения высвобождается (разрезервируется) в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня поступления в информационную систему таможенных органов информации об исполнении обеспеченной обязанности.

			9. В случае неисполнения в полном объеме обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспеченной генеральным обеспечением, таможенный орган обращает взыскание на предоставленное генеральное обеспечение в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона.

			10. В случае обращения взыскания на генеральное обеспечение, предоставленное в виде денежного залога, таможенный орган, осуществляющий взыскание, информирует об этом лицо, предоставившее генеральное обеспечение, в соответствии со статьей 76 настоящего Федерального закона.

			11. По заявлению лица, предоставившего генеральное обеспечение, поданному в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, таможенный орган, принявший генеральное обеспечение, представляет отчет об использовании генерального обеспечения в письменной или электронной форме через личный кабинет, но не более чем за три года, предшествующие подаче заявления. Указанное заявление в виде документа на бумажном носителе составляется в произвольной форме.

			12. Форма, формат и структура заявления о представлении отчета об использовании генерального обеспечения в виде электронного документа, перечень сведений, подлежащих указанию в заявлении, порядок его заполнения и представления в таможенный орган определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			13. Форма, формат и структура отчета об использовании генерального обеспечения, порядок и сроки его направления лицу, предоставившему генеральное обеспечение, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа через личный кабинет определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 60. Денежный залог



			1. В случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, исполнение обязанностей может обеспечиваться денежным залогом.

			2. Внесение денежного залога осуществляется посредством использования авансовых платежей в счет обеспечения исполнения обязанностей.

			3. В случаях отсутствия в месте совершения таможенных операций, расположенном в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, кассы таможенного органа, кредитных организаций либо возможности внесения денежного залога с использованием программных и (или) технических средств (устройств) в рамках платежной системы, оператором которой является оператор таможенных платежей, денежный залог в отношении товаров для личного пользования может быть внесен наличными денежными средствами непосредственно уполномоченному должностному лицу при условии заключения таможенным органом с ним договора о полной индивидуальной материальной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			4. Проценты на сумму денежного залога не начисляются, за исключением случаев, установленных частью 12 статьи 69 настоящего Федерального закона.

			5. В случае принятия денежного залога таможенный орган в срок, не превышающий двух рабочих дней со дня принятия денежного залога, направляет лицу, внесшему денежный залог, таможенную расписку на сумму принятого денежного залога.

			6. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспеченной денежным залогом, подлежащие уплате суммы таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов взыскиваются таможенными органами за счет денежного залога в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом положений главы 11 и статьи 77 Кодекса Союза.

			7. Денежный залог в зависимости от обеспечиваемых обязанностей представляется:

			1) в таможенный орган, определенный пунктом 4 статьи 62, пунктом 7 статьи 146, пунктом 4 статьи 271, пунктом 3 статьи 399 и пунктом 3 статьи 436 Кодекса Союза или частью 2 статьи 292 настоящего Федерального закона;

			2) в таможенный орган по месту налоговой регистрации лица - для денежного залога, предоставляемого в качестве генерального обеспечения.

			8. Возврат денежного залога осуществляется в случаях и порядке, которые установлены пунктом 9 статьи 67 и пунктом 9 статьи 76, пунктом 13 статьи 399 и пунктом 23 статьи 436 Кодекса Союза, а также статьями 69 и 70 настоящего Федерального закона.

			9. Денежный залог, принятый таможенным органом, за исключением денежного залога, предоставленного в качестве генерального обеспечения, может быть использован в счет исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и таможенных сборов в отношении товаров, по которым указанная обязанность обеспечивалась этим денежным залогом.

			10. Использование денежного залога лицом, внесшим денежный залог, в счет исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, залогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и таможенных сборов осуществляется на основании распоряжения этого лица. В качестве указанного распоряжения рассматривается подача лицом, внесшим денежный залог, или от его имени таможенной декларации, корректировки декларации на товары или иного документа, в котором в соответствии с установленным порядком указаны сведения о таможенной расписке.

			11. Остаток денежного залога подлежит зачету в счет авансовых платежей в соответствии со статьей 69 настоящего Федерального закона.



		Статья 61. Банковская гарантия



			1. В случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, исполнение обязанностей может обеспечиваться банковской гарантией.

			2. В силу банковской гарантии банк, ВЭБ.РФ, Евразийский банк развития (далее - гаранты) обязываются перед таможенными органами (бенефициар) исполнить в полном объеме обязанность плательщика (принципал), а в случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, - обязанность иного лица (принципал) по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если плательщик (иное лицо) не уплатит в установленный срок подлежащие уплате суммы таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства уплатить денежную сумму по требованию таможенного органа об уплате этой суммы. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			3. К правоотношениям, возникающим при принятии банковской гарантии в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей, применяются положения гражданского законодательства Российской Федерации, законодательства об электронной подписи и настоящего Федерального закона.

			4. Таможенные органы для обеспечения исполнения обязанностей принимают банковские гарантии, выданные банками, включенными в реестр банков, обладающих правом выдачи банковских гарантий (далее в настоящей главе - реестр), а также банковские гарантии, выданные ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития. Реестр ведется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			5. Банковская гарантия, выданная ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития, принимается таможенным органом при соблюдении условий, установленных настоящей статьей, если не превышены максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий ВЭБ.РФ или Евразийского банка развития, установленные Правительством Российской Федерации, а также отсутствуют основания, предусмотренные пунктами 3 - 7 части 18 и частью 19 настоящей статьи. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			6. Банковская гарантия представляется в таможенный орган в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лица, обладающего правом от имени гаранта подписывать банковские гарантии.

			7. В банковской гарантии должны быть указаны сведения:

			1) об условии, согласно которому исполнением обязательств гаранта по банковской гарантии является фактическое поступление денежных средств на счет Федерального казначейства;

			2) об уменьшении размера обязательств гаранта по банковской гарантии на сумму платежа, осуществленного гарантом по банковской гарантии. В сумму платежа, на которую уменьшается сумма гарантии, не включаются суммы неустоек, уплаченные гарантом в связи с просрочкой исполнения обязательств по банковской гарантии;

			3) об обязанности гаранта уплатить таможенному органу неустойку в размере 0,1 процента суммы, подлежащей уплате, за каждый календарный день просрочки исполнения обязательств по банковской гарантии;

			4) о применении таможенным органом мер по взысканию с гаранта сумм, обязанность по уплате которых обеспечена банковской гарантией, в порядке и сроки, которые предусмотрены статьями 75 и 80 настоящего Федерального закона, в случае неисполнения им в установленный срок требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии, направленного до окончания срока действия банковской гарантии;

			5) о том, что банковская гарантия не может быть отозвана или изменена гарантом.

			8. В случае представления банковской гарантии в качестве генерального обеспечения бенефициаром по такой банковской гарантии должны являться таможенные органы.

			9. Банковская гарантия на день ее представления в таможенный орган должна быть вступившей в силу, если иное не предусмотрено частью 10 настоящей статьи.

			10. Допускаются представление в таможенный орган и принятие им банковской гарантии до вступления ее в силу в целях соблюдения условия непрерывности обеспечения исполнения обязанностей, предусмотренных пунктом 4 статьи 63, пунктом 9 статьи 399 и пунктом 9 статьи 436 Кодекса Союза, при условии, что разница между днем представления банковской гарантии в таможенный орган и днем вступления ее в силу не превышает девяноста календарных дней, а срок действия ранее принятого обеспечения исполнения обязанностей истекает не ранее чем за один день до вступления банковской гарантии в силу.

			11. Банковская гарантия в зависимости от обеспечиваемых обязанностей представляется:

			1) в таможенный орган, определенный пунктом 4 статьи 62, пунктом 7 статьи 146, пунктом 4 статьи 271, пунктом 3 статьи 399, пунктом 3 статьи 436 Кодекса Союза или частью 2 статьи 292 настоящего Федерального закона;

			2) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, - для банковской гарантии, предоставляемой в качестве генерального обеспечения.

			12. Банковская гарантия, выданная в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, представляется в таможенный орган гарантом в соответствии с порядком, предусмотренным частью 32 настоящей статьи.

			13. Банковская гарантия, выдаваемая в виде документа на бумажном носителе, представляется в таможенный орган принципалом с сопроводительным письмом. Принципалом вместе с оригиналом банковской гарантии представляются оригиналы или засвидетельствованные в нотариальном порядке копии документов, подтверждающих соответствующие полномочия лиц, подписавших банковскую гарантию, и заверенная в установленном порядке карточка с образцами подписей указанных лиц и оттиском печати (при наличии печати) гаранта, выдавшего банковскую гарантию, или засвидетельствованная в нотариальном порядке копия такой карточки. В случае, если указанные документы и карточка ранее представлялись в этот таможенный орган, их представление не требуется.

			14. Таможенный орган принимает предоставленную банковскую гарантию или отказывает в ее приеме в срок, не превышающий:

			1) пяти рабочих дней со дня ее поступления, - для банковской гарантии, оформленной в виде документа на бумажном носителе;

			2) одного рабочего дня, следующего за днем ее поступления, - для банковской гарантии, оформленной в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

			15. Банковская гарантия принимается таможенным органом при соблюдении условий, установленных настоящей статьей, если выдавший ее банк на день поступления указанной банковской гарантии в таможенный орган включен в реестр и не превышены максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, указанных в реестре для данного банка, а также отсутствуют основания, предусмотренные частями 18 и 19 настоящей статьи.

			16. В случае приема банковской гарантии таможенный орган в срок, не превышающий двух рабочих дней со дня ее приема, направляет принципалу таможенную расписку на сумму, указанную в банковской гарантии.

			17. Если банковская гарантия представлена в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, таможенный орган направляет информацию о ее приеме гаранту, выдавшему банковскую гарантию.

			18. Таможенный орган отказывает в приеме банковской гарантии, оформленной в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:

			1) отзыв Центральным банком Российской Федерации у банка, который выдал банковскую гарантию, лицензии на осуществление банковских операций, назначение в банк временной администрации по управлению кредитной организацией или введение моратория на удовлетворение требований кредиторов банка;

			2) отсутствие банка, который выдал банковскую гарантию, в реестре на день поступления указанной банковской гарантии в таможенный орган;

			3) отсутствие в банковской гарантии сведений, предусмотренных частью 7 настоящей статьи;

			4) наличие в банковской гарантии ошибочных (неверных, недостоверных) сведений о гаранте, принципале и (или) бенефициаре, об обеспечиваемом обязательстве, если такие ошибочные (неверные, недостоверные) сведения могут повлечь отказ гаранта в выплате по банковской гарантии;

			5) несоблюдение ограничения по максимальной сумме одной банковской гарантии и (или) максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, указанных в реестре для банка, который выдал банковскую гарантию, или несоблюдение ограничения по максимальной сумме одной банковской гарантии и (или) максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий ВЭБ.РФ или Евразийского банка развития, установленных Правительством Российской Федерации; (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			6) наличие в банковской гарантии указания на представление таможенным органом гаранту документов, которые не предусмотрены настоящей статьей;

			7) срок действия банковской гарантии истекает ранее чем через три месяца после дня установленного срока исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспеченной банковской гарантией, либо срока наступления события, с которым связано исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.

			19. Таможенный орган отказывает в приеме банковской гарантии, оформленной в виде документа на бумажном носителе, и возвращает ее принципалу при наличии одного из оснований, предусмотренных частью 18 настоящей статьи, и (или) одного из следующих оснований:

			1) непоступление от гаранта в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, информации в электронном виде о выдаче банковской гарантии в соответствии с порядком, предусмотренным частью 32 настоящей статьи;

			2) подписание банковской гарантии лицами, не обладающими соответствующими полномочиями, и (или) лицами, чьи полномочия на подписание банковской гарантии не подтверждены;

			3) несоответствие оттиска печати гаранта на банковской гарантии оттиску печати гаранта на карточке с образцами подписей лиц, подписавших банковскую гарантию, и оттиском печати гаранта (при наличии печати), выдавшего банковскую гарантию, если гарант имеет печать;

			4) несоответствие подписей лиц, подписавших банковскую гарантию, на банковской гарантии образцам подписей лиц, указанных на карточке с образцами подписей лиц, подписавших банковскую гарантию, и оттиском печати гаранта (при наличии печати), выдавшего банковскую гарантию;

			5) несоблюдение иных условий, установленных настоящей статьей.

			20. Положения пункта 7 части 18 настоящей статьи не применяются в отношении банковских гарантий, обеспечивающих исполнение обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, и (или) обязанностей уполномоченного экономического оператора, а также банковских гарантий, применяемых в качестве генерального обеспечения, либо в случаях, если обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не возникла.

			21. В случае отказа в приеме банковской гарантии таможенный орган в срок, установленный частью 14 настоящей статьи, информирует в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, принципала и гаранта, выдавшего банковскую гарантию, об отказе с указанием причин, послуживших основанием для отказа. Одновременно с отказом принципалу возвращается банковская гарантия, оформленная в виде документа на бумажном носителе.

			22. Если банковская гарантия принята таможенным органом до возникновения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, то банковская гарантия не может быть использована в целях обеспечения исполнения таких обязанностей, если срок действия банковской гарантии истекает ранее чем через три месяца со дня истечения установленного срока исполнения указанных обязанностей либо срока наступления события, с которым связано исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.

			23. Таможенный орган, принявший банковскую гарантию, направляет гаранту отказ от своих прав по банковской гарантии, если действие такой гарантии не прекратилось, в случаях, установленных пунктом 13 статьи 399 и пунктом 23 статьи 436 Кодекса Союза, а также в случаях, если обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, исполнение которой обеспечено такой банковской гарантией, исполнена в полном объеме, прекращена либо не возникла либо взамен банковской гарантии предоставлено и принято таможенным органом другое обеспечение исполнения обязанностей.

			24. Отказ таможенного органа от своих прав по банковской гарантии оформляется в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Если банковская гарантия оформлена в виде документа на бумажном носителе, ее возврат не осуществляется.

			25. В случае отзыва Центральным банком Российской Федерации лицензии на осуществление банковских операций у выдавшего банковскую гарантию банка, назначения в банк временной администрации по управлению кредитной организацией и (или) введения моратория на удовлетворение требований кредиторов банка принципал обязан не позднее одного месяца со дня отзыва лицензии представить таможенному органу новое обеспечение исполнения обязанностей.

			26. В случае вступления в силу федерального закона, определяющего порядок и сроки ликвидации ВЭБ.РФ, принципал обязан не позднее одного месяца со дня вступления в силу указанного федерального закона представить таможенному органу новое обеспечение исполнения обязанностей. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			27. В случае вступления в силу международного договора Российской Федерации, определяющего порядок и сроки ликвидации Евразийского банка развития, принципал обязан не позднее одного месяца со дня вступления в силу указанного международного договора представить таможенному органу новое обеспечение исполнения обязанностей.

			28. По истечении указанного в частях 25 - 27 настоящей статьи срока действие банковской гарантии прекращается.

			29. Максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных одним банком, включенным в реестр, для принятия указанных гарантий таможенными органами устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в зависимости от величины собственных средств (капитала), значений обязательных нормативов, предусмотренных Федеральным законом от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", и иных критериев.

			30. Максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития, для принятия указанных гарантий таможенными органами устанавливаются Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			31. Не позднее одного рабочего дня, следующего за днем выдачи банковской гарантии в виде документа на бумажном носителе, гарант направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в электронном виде сведения о выдаче банковской гарантии. Указанные сведения направляются и подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью лица, обладающего правом от имени банка подписывать соответствующие сведения.

			32. Передача банками в таможенные органы, а также таможенными органами в банки электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и информации в электронном виде, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Передача ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития в таможенные органы, а также таможенными органами во ВЭБ.РФ или в Евразийский банк развития электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и информации в электронном виде, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется в порядке, установленном соглашением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			33. Состав и структура информации в электронном виде, направляемой банками в таможенные органы, а также таможенными органами в банки, предусмотренной настоящей статьей, устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Состав и структура информации в электронном виде, направляемой ВЭБ.РФ, Евразийским банком развития в таможенные органы, а также таможенными органами во ВЭБ.РФ, в Евразийский банк развития, предусмотренной настоящей статьей, устанавливаются соглашением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			34. Банковская гарантия может использоваться для обеспечения исполнения обязанностей, указанных в пункте 16 статьи 399 Кодекса Союза, если это предусмотрено условием такой банковской гарантии.



		Статья 62. Поручительство



			1. В случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, исполнение обязанностей может обеспечиваться поручительством.

			2. В силу поручительства поручитель обязывается перед таможенными органами исполнить в полном объеме обязанность плательщика, иного лица в случаях, предусмотренных Кодексом Союза и (или) настоящим Федеральным законом, по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если лицо не уплатит в установленный срок подлежащие уплате суммы таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин (далее - должник).

			3. К правоотношениям, возникающим при принятии поручительства в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей, применяются положения гражданского законодательства Российской Федерации, законодательства об электронной подписи и настоящего Федерального закона.

			4. Поручительство оформляется в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации договором между таможенным органом и поручителем. Поручителями могут выступать юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			5. Кредитором по договору поручительства должны являться таможенные органы Российской Федерации.

			6. Договор поручительства, внесения в него изменений и (или) дополнений к нему могут заключаться в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленными квалифицированными электронными подписями сторон (уполномоченных представителей сторон). Юридически значимые сообщения в рамках договора поручительства могут направляться сторонами в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью стороны (уполномоченного представителя стороны).

			7. Для обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин нескольких лиц договор поручительства по обязательствам таких лиц может заключать федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			8. При неисполнении должником обязанностей, обеспеченных поручительством, поручитель и должник несут солидарную ответственность.

			9. Лицо, имеющее намерение стать поручителем, при выборе поручительства в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей направляет в таможенный орган предложение о заключении договора поручительства с приложением проекта договора поручительства и документов, подтверждающих полномочия представителя данного лица на его заключение.

			10. Проект договора поручительства в зависимости от обеспечиваемых обязанностей представляется:

			1) в таможенный орган, определенный пунктом 4 статьи 62, пунктом 7 статьи 146, пунктом 4 статьи 271, пунктом 3 статьи 399 или пунктом 3 статьи 436 Кодекса Союза;

			2) в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, - для договора поручительства, применяемого в качестве генерального обеспечения, а также в случае, если договором поручительства обеспечивается исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин нескольких лиц.

			11. Поручительство принимается таможенными органами при соблюдении одного из следующих условий:

			1) если лицо, имеющее намерение стать поручителем, соответствует критериям, определяемым Правительством Российской Федерации;

			2) если лицо, имеющее намерение стать поручителем, принимает на себя обязательство обеспечить надлежащее исполнение своих обязательств перед таможенными органами в форме банковской гарантии, выданной банком, включенным в реестр, ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития, по которой бенефициаром выступает таможенный орган, заключивший договор поручительства, в размере не менее принимаемых поручителем на себя обязательств по договору поручительства. При этом договор поручительства вступает в силу с даты предоставления указанной банковской гарантии. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			12. Договор поручительства в случае, указанном в пункте 2 части 11 настоящей статьи, в том числе должен содержать положения о том, что:

			1) поручитель принимает на себя обязательство обеспечить надлежащее исполнение своих обязательств перед таможенными органами в форме банковской гарантии, выданной банком, включенным в реестр, ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития, по которой бенефициаром выступает таможенный орган, заключивший договор поручительства, в размере не менее принимаемых поручителем на себя обязательств по договору поручительства; (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			2) поручитель предоставляет таможенному органу право на списание денежных средств с банковского счета поручителя в случае невозможности их взыскания по банковским гарантиям, предоставленным в соответствии с пунктом 1 настоящей части.

			13. Таможенный орган не принимает поручительство для обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин:

			1) если договор поручительства, предлагаемый к заключению, представлен в таможенный орган, отличный от указанного в части 10 настоящей статьи;

			2) если договор поручительства, предлагаемый к заключению, не содержит положений, предусмотренных частью 12 настоящей статьи, - в случае, указанном в пункте 2 части 11 настоящей статьи;

			3) если срок действия договора поручительства, предлагаемого к заключению, истекает ранее чем через два месяца после дня истечения установленного срока исполнения обязанностей, обеспечиваемых поручительством, либо срока наступления события, с которым связано исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			4) если документы, представленные в таможенный орган, не подтверждают полномочия лица, подписавшего договор поручительства, предлагаемый к заключению, на заключение такого договора.

			14. Положения пункта 3 части 13 настоящей статьи не применяются в отношении договоров поручительства, обеспечивающих исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин нескольких лиц либо исполнение обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, и (или) обязанностей уполномоченного экономического оператора, а также принимаемых в качестве генерального обеспечения.

			15. Предложение заключить договор поручительства рассматривается таможенным органом в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня поступления данного предложения и прилагаемых документов в таможенный орган.

			16. В случае заключения договора поручительства таможенный орган в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня заключения такого договора, направляет поручителю таможенную расписку на сумму, указанную в договоре поручительства.

			17. В случае отказа в заключении договора поручительства таможенный орган в срок, установленный частью 15 настоящей статьи, информирует об этом лицо, предложившее заключить договор поручительства, с указанием причин, послуживших основанием для отказа.

			18. Договор поручительства может быть расторгнут досрочно по соглашению таможенного органа и поручителя в случаях, установленных пунктом 13 статьи 399 и пунктом 23 статьи 436 Кодекса Союза, а также в случаях, если обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, исполнение которой обеспечено договором поручительства, исполнена в полном объеме, прекращена либо не возникла или взамен поручительства предоставлено и принято таможенным органом другое обеспечение исполнения обязанностей.

			19. Таможенный орган не несет расходов, связанных с заключением договора поручительства.

			20. Типовые формы и существенные условия договоров поручительства определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			21. Принятие таможенными органами поручительства в виде электронного документа, передача поручителями в таможенные органы, а также таможенными органами поручителям в виде электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, предусмотренных настоящей статьей, осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			22. Форматы, состав и структура электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, предусмотренных настоящей статьей, направляемых поручителями в таможенные органы, а также таможенными органами поручителям, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			23. Поручительство может использоваться для обеспечения исполнения обязанностей, указанных в пункте 16 статьи 399 Кодекса Союза, если это предусмотрено условием договора поручительства.



		Статья 63. Залог имущества



			1. В случаях, предусмотренных Кодексом Союза, настоящим Федеральным законом или Правительством Российской Федерации, исполнение обязанностей может обеспечиваться залогом имущества.

			2. Залог имущества оформляется договором между таможенным органом и одним из лиц, указанных в пункте 3 статьи 62 Кодекса Союза (далее - договор залога).

			3. К правоотношениям, возникающим при применении залога имущества в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей, применяются положения гражданского законодательства Российской Федерации и настоящего Федерального закона.

			4. Предметом залога может быть имущество, в отношении которого может быть установлен залог в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.

			5. Предмет залога по договору между таможенным органом (залогодержателем) и лицом, которому принадлежит закладываемое имущество (залогодателем), не может быть предметом залога по другому договору, а также:

			1) имуществом, находящимся за пределами Российской Федерации;

			2) имуществом, обремененным иными предшествующими обязательствами в пользу третьих лиц;

			3) товаром, подвергающимся быстрой порче, животными;

			4) электрической, тепловой и иного вида энергией;

			5) предприятием;

			6) имущественным правом (требованием);

			7) ценными бумагами;

			8) космическим объектом;

			9) залогом товаров в обороте;

			10) продукцией и отходами производства, свободная реализация которых в соответствии с законодательством Российской Федерации запрещена;

			11) имуществом, взыскание на которое в соответствии с законодательством Российской Федерации обращается только по решению суда;

			12) имуществом, которое будет создано или приобретено залогодателем в будущем;

			13) движимым имуществом;

			14) специализированным оборудованием, реализация которого ограничена или продолжительна по времени, критерии отнесения к которому определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела;

			15) товаром, не имеющим статуса товара Союза.

			6. Предмет залога в течение всего периода действия договора залога должен находиться на территории Российской Федерации.

			7. Для определения рыночной стоимости предмета залога осуществляется оценка предмета залога в соответствии с законодательством, регулирующим оценочную деятельность в Российской Федерации.

			8. Оценка предмета залога должна быть осуществлена не ранее тридцати календарных дней, предшествующих дню обращения в таможенный орган с предложением о заключении договора залога.

			9. Лицо, которому принадлежит закладываемое имущество, при выборе залога имущества в качестве способа обеспечения исполнения обязанностей направляет в таможенный орган, производящий выпуск товаров, а в отношении товаров, перевозимых по одной транзитной декларации, - в таможенный орган отправления либо в таможенный орган назначения предложение о заключении договора залога. Вместе с указанным предложением представляются проект договора залога, подписанный и удостоверенный данным лицом (полномочным представителем данного лица) в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, в двух идентичных экземплярах, документы, подтверждающие полномочия представителя данного лица на заключение договора залога, и документы, подтверждающие право собственности на предмет залога и его рыночную стоимость, которые могут быть представлены в виде оригиналов или засвидетельствованных в нотариальном порядке копий.

			10. Проект договора залога должен содержать положения о том, что:

			1) последующий залог имущества, заложенного для обеспечения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, в течение срока действия договора залога не допускается;

			2) залогодатель не вправе передавать без согласия залогодержателя заложенное имущество во временное владение или пользование другим лицам;

			3) залогодатель обязан страховать за свой счет заложенное имущество независимо от того, остается ли предмет залога у залогодателя либо передается залогодержателю;

			4) залогодатель производит оценку предмета залога за свой счет;

			5) замена предмета залога допускается с письменного согласия залогодержателя другим равным по стоимости имуществом, что оформляется дополнительным соглашением к договору залога;

			6) залогодатель и залогодержатель пришли к соглашению об обращении взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке в случае неисполнения в установленные сроки обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обеспеченной залогом имущества;

			7) реализация предмета залога будет осуществляться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом;

			8) расходы на реализацию предмета залога покрываются за счет денежных средств, вырученных от его реализации, а при их недостаточности - за счет залогодателя;

			9) срок действия договора залога не превышает один год.

			11. Договор залога может быть заключен, если рыночная стоимость предмета залога превышает размер необходимого обеспечения исполнения обязанностей более чем на 20 процентов.

			12. Договор залога может заключаться с оставлением предмета залога у залогодателя или с передачей заложенного имущества залогодержателю. Договор залога заключается с оставлением предмета залога у залогодателя, если у залогодержателя отсутствуют основания полагать, что условия пользования, распоряжения предметом залога и его хранения не будут соблюдены.

			13. Таможенный орган рассматривает предложение о заключении договора залога в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня поступления данного предложения и прилагаемых документов в таможенный орган.

			14. В целях подтверждения возможности реализации предмета залога таможенный орган направляет запрос в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом. К запросу прилагаются копии документов, представленных в таможенный орган лицом, которому принадлежит закладываемое имущество.

			15. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, в течение пятнадцати рабочих дней со дня поступления запроса, указанного в части 14 настоящей статьи, информирует таможенный орган, направивший запрос, о возможности либо невозможности реализации предмета залога за сумму, равную стоимости предмета залога, указываемой в договоре залога, или превышающую ее.

			16. Для подтверждения сведений, содержащихся в представленных документах, или в случае, если представленные документы не отвечают требованиям законодательства Российской Федерации о порядке их составления и выдачи, содержат противоречивую либо неразборчивую информацию, таможенный орган вправе направить запрос третьим лицам, а также в государственные органы. Указанные лица и государственные органы обязаны в течение десяти рабочих дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы и сведения.

			17. В случаях, предусмотренных частями 14 - 16 настоящей статьи, срок рассмотрения предложения о заключении договора залога приостанавливается со дня направления таможенным органом лицу запроса о представлении необходимых документов и сведений по день получения ответа или истечения срока для получения ответа. При этом общий срок рассмотрения предложения о заключении залога не может превышать сорок пять рабочих дней.

			18. Таможенный орган отказывает в заключении договора залога в случае:

			1) если не соблюдаются условия, установленные частями 4 - 10 настоящей статьи;

			2) если срок действия предлагаемого к заключению договора залога истекает ранее чем через три месяца со дня истечения установленного срока исполнения обязанностей, обеспечиваемых залогом имущества, либо срока наступления события, с которым связано исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			3) если предмет залога является имуществом, перечисленным в части 5 настоящей статьи;

			4) если залогом предлагается обеспечить исполнение обязанностей по уплате таможенных пошлин, налогов, указанных в части 20 статьи 55 настоящего Федерального закона;

			5) если получено заключение федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, о невозможности реализации предмета залога за сумму, равную стоимости предмета залога, указываемой в договоре залога, или превышающую ее.

			19. В случае отказа в заключении договора залога таможенный орган в сроки, установленные частью 13 настоящей статьи, а в случаях, предусмотренных частями 14 - 16 настоящей статьи, в сроки, установленные частью 17 настоящей статьи, информирует о таком отказе лицо, предложившее заключить договор залога, с указанием причин, послуживших основанием для отказа.

			20. В случае заключения договора залога таможенный орган в срок, не превышающий двух рабочих дней со дня заключения такого договора, направляет залогодателю таможенную расписку на сумму, указанную в договоре залога.

			21. При неисполнении обязанностей, обеспеченных залогом имущества, суммы подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов перечисляются на счет Федерального казначейства за счет денежных средств, вырученных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, от реализации заложенного имущества.

			22. Все расходы, связанные с заключением договора залога, оценкой предмета залога и его экспертизой, обращением взыскания на заложенное имущество, несет залогодатель.

			23. Совершение каких-либо сделок в отношении заложенного имущества может осуществляться только по согласованию с залогодержателем и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом.

			24. Договор залога может быть расторгнут досрочно по соглашению залогодателя и залогодержателя.

			25. Типовая форма и существенные условия договора залога определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом.



		Статья 64. Ведение реестра банков, обладающих правом выдачи банковских гарантий



			1. Включение банков в реестр банков, обладающих правом выдачи банковских гарантий (далее - реестр), осуществляется при соблюдении условий, предусмотренных настоящей статьей.

			2. Плата за предоставление государственной услуги по ведению реестра банков, обладающих правом выдачи банковских гарантий, не взимается.

			3. Для включения в реестр банк должен удовлетворять следующим требованиям:

			1) наличие лицензии на осуществление банковских операций, выданной Центральным банком Российской Федерации;

			2) осуществление банковской деятельности не менее пяти лет;

			3) наличие собственных средств (капитала) в размере не менее одного миллиарда рублей;

			4) соблюдение обязательных нормативов, предусмотренных законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности, на все отчетные даты в течение последних шести месяцев;

			5) неосуществление мер по финансовому оздоровлению банка по требованию Центрального банка Российской Федерации;

			6) неназначение в банк временной администрации по управлению кредитной организацией;

			7) отсутствие в отношении банка действующего моратория на удовлетворение требований кредиторов кредитной организации;

			8) отсутствие не исполненных банком обязательств по банковским гарантиям, обеспечивавшим исполнение обязанностей;

			9) истечение одного года после погашения задолженности по уплате таможенных платежей, пеней и процентов в случае, если банк исключался из реестра в связи с неисполнением обязательств по банковской гарантии.

			4. Для включения в реестр банк обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с заявлением о включении в реестр.

			5. Вместе с заявлением о включении в реестр банк вправе представить в виде оригиналов или засвидетельствованных в нотариальном порядке копий документы, подтверждающие соответствие банка требованиям, указанным в части 3 настоящей статьи, и документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц.

			6. По окончании рассмотрения заявления о включении в реестр федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обязан возвратить заявителю по его требованию оригиналы представленных документов.

			7. В случае, если банк самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.

			8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает заявление о включении в реестр и в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня его получения, включает банк в реестр либо отказывает во включении в реестр.

			9. Отказ во включении в реестр принимается в следующих случаях:

			1) банк не отвечает требованиям, указанным в части 3 настоящей статьи;

			2) сведения, которые заявлены банком и указываются в реестре, расходятся со сведениями о банке, содержащимися в едином государственном реестре юридических лиц;

			3) не истек срок, установленный частью 7 статьи 66 настоящего Федерального закона;

			4) не соблюдено условие, предусмотренное частью 8 статьи 66 настоящего Федерального закона;

			5) заявление о включении в реестр составлено и (или) заполнено по форме, отличной от формы, утвержденной в соответствии с частями 25 и 26 настоящей статьи, и (или) такое заявление подписано неуполномоченным лицом.

			10. При включении в реестр банку определяются максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий в соответствии с правовым актом, издаваемым в соответствии с частью 29 статьи 61 настоящего Федерального закона.

			11. Для внесения изменений в реестр банк обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с заявлением о внесении изменений в реестр. Указанное заявление в виде документа на бумажном носителе составляется в произвольной форме.

			12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает заявление о внесении изменений в реестр и в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня его получения, вносит соответствующие изменения в реестр либо отказывает во внесении таких изменений.

			13. Отказ во внесении изменений в реестр принимается в случае, если сведения о банке, которые изменились, расходятся со сведениями о банке, содержащимися в едином государственном реестре юридических лиц, и (или) изменились сведения о банке, которые не указываются в реестре, а также в случае подписания заявления о внесении изменений в реестр неуполномоченным лицом.

			14. Для исключения из реестра банк обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с заявлением об исключении из реестра. Указанное заявление в виде документа на бумажном носителе составляется в произвольной форме.

			15. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает заявление об исключении из реестра и в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня его получения, вносит соответствующие изменения в реестр либо отказывает в исключении из реестра.

			16. Отказ в исключении из реестра принимается в случае подписания заявления об исключении из реестра неуполномоченным лицом.

			17. Заявления, указанные в частях 4, 11 и 14 настоящей статьи, подаются в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет или с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)". Указанные заявления подписываются лицом, имеющим право действовать от имени заявителя без доверенности, либо иным лицом, имеющим полномочия на осуществление действий от имени заявителя.

			18. О результатах рассмотрения заявлений, указанных в частях 4, 11 и 14 настоящей статьи, банк извещается в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение срока, установленного для рассмотрения соответствующего заявления. При отказе во включении в реестр либо при отказе во внесении изменений в реестр дополнительно указываются причины отказа.

			19. Центральный банк Российской Федерации ежемесячно направляет, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, сведения о банках, отвечающих требованиям, указанным в части 3 настоящей статьи, а также сведения, необходимые для определения банкам максимальной суммы одной банковской гарантии и максимальной суммы всех одновременно действующих банковских гарантий.

			20. В случае выявления обстоятельств, свидетельствующих о несоответствии банка, включенного в реестр, установленным требованиям, Центральный банк Российской Федерации направляет такие сведения, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			21. При ведении реестра федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, использует сведения, полученные от Центрального банка Российской Федерации.

			22. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с периодичностью, установленной порядком ведения реестра, определяет банкам, включенным в реестр, максимальную сумму одной банковской гарантии и максимальную сумму всех одновременно действующих банковских гарантий в соответствии с правовым актом, издаваемым в соответствии с частью 29 статьи 61 настоящего Федерального закона.

			23. Изменения, вносимые в реестр в части максимальной суммы одной банковской гарантии и максимальной суммы всех одновременно действующих банковских гарантий, вступают в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем принятия решения о внесении таких изменений.

			24. В случае изменения банку максимальной суммы одной банковской гарантии и максимальной суммы всех одновременно действующих банковских гарантий федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня такого изменения информирует об этом указанный банк в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

			25. Форма реестра и форма заявления о включении в реестр, порядок ведения реестра, в том числе периодичность определения максимальной суммы одной банковской гарантии и максимальной суммы всех одновременно действующих банковских гарантий для банков, включенных в реестр, порядок контроля за соблюдением банками условий включения в реестр и установленных для них обязанностей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			26. Формат и структура реестра и заявлений, указанных в настоящей статье, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			27. Состав и структура сведений, направляемых Центральным банком Российской Федерации, в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.

			28. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает регулярное, не реже одного раза в месяц, опубликование реестра на своем официальном сайте в сети "Интернет".

			29. В случае, если Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка в отношении банка, включенного в реестр по состоянию на дату утверждения такого плана, исполнение обязанностей может обеспечиваться банковскими гарантиями такого банка вне зависимости от его соответствия (несоответствия) условиям включения банка в реестр, установленным настоящей статьей, при условии принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка. При этом максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных таким банком, для принятия указанных гарантий таможенными органами в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства этого банка определяются в соответствии с правовым актом, издаваемым в соответствии с частью 29 статьи 61 настоящего Федерального закона, на последнюю квартальную отчетную дату, предшествующую дате утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации указанного плана.

			30. Банк, включенный в реестр по состоянию на дату утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства этого банка, в течение срока реализации этого плана не исключается из реестра при условии принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка.

			31. Сведения о факте и дате утверждения плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, включенного в реестр, и сведения о факте и дате принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности этого банка в течение срока реализации указанного плана направляются Центральным банком Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, не позднее пяти рабочих дней, следующих за днем принятия указанного решения.

			32. В случае, если банк, включенный в реестр на дату утверждения в отношении этого банка плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства, исключен из реестра до дня принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности такого банка в течение срока реализации указанного плана, такой банк включается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в реестр не позднее пяти рабочих дней, следующих за днем получения от Центрального банка Российской Федерации сведений, указанных в части 31 настоящей статьи. При этом максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных таким банком, для принятия указанных гарантий таможенными органами в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства этого банка определяются в соответствии с правовым актом, издаваемым в соответствии с частью 29 статьи 61 настоящего Федерального закона на последнюю квартальную отчетную дату, предшествующую дате утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации указанного плана.



		Статья 65. Обязанности банков, включенных в реестр, ВЭБ.РФ, Евразийского банка развития

			(Наименование в редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)



			1. Банки, включенные в реестр, обязаны:

			1) соблюдать ограничение для принятия банковских гарантий таможенными органами в целях обеспечения исполнения обязанностей, определенных статьей 54 настоящего Федерального закона, по максимальной сумме одной банковской гарантии и максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных одним банком;

			2) выполнять условия банковской гарантии и обязательства по ней;

			3) направлять в установленные сроки в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, информацию в электронном виде о выданных банковских гарантиях или в виде документа на бумажном носителе;

			4) сообщать в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, об изменениях сведений, которые указаны в реестре в отношении данного банка, в течение пяти рабочих дней со дня наступления событий, повлекших изменения соответствующих сведений, или со дня, когда лицу стало известно об их наступлении, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет или с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".

			2. ВЭБ.РФ и Евразийский банк развития обязаны: (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			1) соблюдать ограничение для принятия банковских гарантий таможенными органами в целях обеспечения исполнения обязанностей, определенных статьей 54 настоящего Федерального закона, по максимальной сумме одной банковской гарантии и максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития, установленное Правительством Российской Федерации; (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			2) выполнять условия банковской гарантии и обязательства по ней;

			3) направлять в установленные сроки в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, информацию в электронном виде о выданных банковских гарантиях или в виде документа на бумажном носителе.



		Статья 66. Исключение банка из реестра, приостановление и возобновление приема таможенными органами банковских гарантий, выданных ВЭБ.РФ и Евразийским банком развития

			(Наименование в редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)



			1. Банк исключается из реестра в следующих случаях:

			1) ликвидация банка;

			2) прекращение деятельности банка путем реорганизации в форме присоединения его к другому банку;

			3) отзыв Центральным банком Российской Федерации у банка лицензии на осуществление банковских операций;

			4) несоответствие банка требованиям, установленным частью 3 статьи 64 настоящего Федерального закона;

			5) неисполнение банком обязанностей, установленных пунктами 1 и 2 части 1 статьи 65 настоящего Федерального закона, за исключением случая, если ограничение по максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий превышено банком вследствие снижения ему такой максимальной суммы в соответствии с частью 24 статьи 64 настоящего Федерального закона, а также наличие фактов два и более раза неисполнения банком обязанностей, установленных пунктом 3 части 1 статьи 65 настоящего Федерального закона;

			6) подача банком заявления об исключении из реестра.

			2. Прием таможенными органами банковских гарантий, выданных ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития, приостанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в случае неисполнения ВЭБ.РФ или Евразийским банком развития условий банковской гарантии и (или) обязательств по ней и (или) несоблюдения ограничения для принятия таких банковских гарантий таможенными органами в целях обеспечения исполнения обязанностей, определенных статьей 54 настоящего Федерального закона, а также в случае вступления в силу федерального закона, определяющего порядок и сроки реорганизации ВЭБ.РФ, или международного договора, определяющего порядок и сроки реорганизации Евразийского банка развития. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня исключения банка из реестра в соответствии с пунктами 2 - 5 части 1 настоящей статьи информирует об этом банк (его правопреемника) в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет или с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" с указанием причин исключения.

			4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня приостановления, указанного в части 2 настоящей статьи, информирует об этом ВЭБ.РФ и Евразийский банк развития с указанием причин приостановления. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			5. Прием таможенными органами банковских гарантий, выданных ВЭБ.РФ и Евразийским банком развития, возобновляется не позднее десяти рабочих дней со дня устранения причин, явившихся основанием для приостановления, указанного в части 2 настоящей статьи. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня возобновления приема таможенными органами банковских гарантий, выданных ВЭБ.РФ и Евразийским банком развития, информирует об этом ВЭБ.РФ и Евразийский банк развития. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			6. Исключение банка из реестра, приостановление приема таможенными органами банковских гарантий, выданных ВЭБ.РФ и Евразийским банком развития, не прекращают действия выданных гарантом и принятых таможенными органами банковских гарантий и не освобождают гаранта от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение условий таких банковских гарантий, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			7. Банк, исключенный из реестра в связи с неисполнением обязательств по банковской гарантии, может быть повторно включен в реестр не ранее чем через один год после исполнения обязательств по такой банковской гарантии.

			8. Банк, исключенный из реестра в связи с несоблюдением ограничения по максимальной сумме одной банковской гарантии и (или) максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, определенных в реестре для данного банка, может быть повторно включен в реестр при условии устранения причин исключения из реестра.



	Глава 11. Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов и иных
			денежных средств



		Статья 67. Возврат (зачет) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы



			1. Обнаружение факта излишней уплаты или излишнего взыскания сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, устанавливается по результатам таможенного контроля после выпуска товаров и фиксируется следующими таможенными документами с отметками уполномоченных должностных лиц таможенного органа:

			1) корректировка декларации на товары;

			2) корректировка таможенного приходного ордера;

			3) иные таможенные документы, подтверждающие, что размер денежных средств, фактически уплаченных (взысканных) в качестве таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, превышает размер исчисленных и подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации.

			2. Днем обнаружения факта излишней уплаты или излишнего взыскания сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, является день регистрации таможенным органом документов, указанных в части 1 настоящей статьи.

			3. Возврат (зачет) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, производится таможенными органами, определяемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в том числе исходя из места постановки на учет в налоговых органах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), в форме их зачета не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем обнаружения факта излишней уплаты или излишнего взыскания, в счет авансовых платежей:

			1) плательщика - в случае, если таможенные пошлины, налоги и иные платежи, взимание которых возложено на таможенные органы, уплачивались плательщиком либо таможенным представителем при декларировании товаров;

			2) плательщика - в случае, если таможенные пошлины, налоги и иные платежи, взимание которых возложено на таможенные органы, взысканы в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона с плательщика либо с таможенного представителя, производившего таможенное декларирование;

			3) лица, с которого в соответствии с главой 12 настоящего Федерального закона взысканы таможенные пошлины, налоги и иные платежи, взимание которых возложено на таможенные органы, в случае, если такие суммы взысканы в счет исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не исполненной в установленный срок лицом, на которого такая обязанность возложена.

			4. Таможенный орган, производящий возврат (зачет) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем возврата (зачета) в счет авансовых платежей излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, информирует в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет лицо, в авансовые платежи которого был произведен зачет, о произведенном зачете.

			5. Информирование лица, уплатившего таможенные пошлины, налоги и иные платежи, взимание которых возложено на таможенные органы, если они уплачены в соответствии с частью 2 статьи 30 настоящего Федерального закона, а также в случае осуществления таможенного декларирования в письменной форме производится в письменной форме не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем зачета в счет авансовых платежей излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы.

			6. Форма, формат и структура, а также порядок направления уведомления о возврате (зачете) утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			7. Уведомление о возврате (зачете) должно содержать сведения о произведенном возврате (зачете) и иные сведения, необходимые для информирования лица о произведенном возврате (зачете).

			8. Уведомление о возврате (зачете) может быть направлено в адрес физического лица по почте заказным письмом с уведомлением о вручении.

			9. В случае направления уведомления о возврате (зачете) по почте заказным письмом с уведомлением о вручении оно считается полученным по истечении шести календарных дней со дня, следующего за днем направления заказного письма.

			10. Если лицо, в авансовые платежи которого был произведен возврат (зачет), не является плательщиком таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, то одновременно уведомление о возврате (зачете) направляется плательщику.

			11. В отношении излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, подлежат выплате проценты на сумму таких излишне взысканных платежей. Проценты начисляются со дня, следующего за днем взыскания платежей, указанных в части 12 настоящей статьи, по день фактического возврата (зачета) в размере одной трехсотшестидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации. Для исчисления процентов применяется ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действовавшая в период, за который начисляются проценты.

			12. Излишне взысканными признаются суммы таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, взыскание которых осуществлялось в соответствии с положениями главы 12 настоящего Федерального закона.

			13. Таможенный орган, выявивший факт излишнего взыскания, в письменной форме уведомляет плательщика таможенных пошлин, налогов не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем фактического возврата (зачета) сумм излишне взысканных таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, о сумме подлежащих выплате процентов.

			14. Выплата процентов лицам, указанным в части 3 настоящей статьи, производится по их заявлению, поданному в таможенный орган, осуществляющий администрирование денежных средств, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.

			15. Форма, формат и структура, а также порядок подачи заявления о выплате процентов утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			16. По выбору лица, подавшего заявление о выплате процентов, выплата процентов производится в форме их зачета в счет авансовых платежей не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения таможенным органом заявления, или путем зачисления денежных средств на банковский счет лица в сроки, установленные частью 22 статьи 36 настоящего Федерального закона.

			17. При возврате (зачете) излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, взыскание которых осуществлялось в соответствии с пунктом 3 статьи 69, пунктом 5 статьи 77, пунктом 12 статьи 270 Кодекса Союза, проценты не начисляются.

			18. Если на дату подачи в таможенный орган плательщиком распоряжения об использовании авансовых платежей в соответствии с частью 3 статьи 35 или частью 1 статьи 36 настоящего Федерального закона таможенный орган не произвел возврат (зачет) в авансовые платежи сумм излишне уплаченных таможенных платежей в сроки, установленные частью 3 настоящей статьи, подлежат начислению проценты. Проценты начисляются со дня подачи в таможенный орган плательщиком распоряжения об использовании авансовых платежей в соответствии с частью 3 статьи 35 или частью 1 статьи 36 настоящего Федерального закона по день фактического зачета в размере одной трехсотшестидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации. Для исчисления процентов применяется ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действовавшая в период, за который начисляются проценты. Выплата указанных процентов осуществляется в порядке, предусмотренном частями 14 и 16 настоящей статьи.

			19. Возврат иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, производится в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными законодательными актами Российской Федерации.

			20. Возврат сумм пеней и процентов производится по правилам, установленным настоящей статьей.



		Статья 68. Иные случаи возврата (зачета) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег)



			1. Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег) производится в случаях, предусмотренных подпунктами 2, 3, 5 - 7 и 9 пункта 1 статьи 67, подпунктами 2, 4 - 6 и 8 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза, а также при применении временного периодического таможенного декларирования товаров, предусмотренного статьями 102 и 204 настоящего Федерального закона.

			2. Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег) в случаях, предусмотренных подпунктами 2, 3, 9 пункта 1 статьи 67, подпунктами 2 и 8 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза производится в порядке, установленном статьей 36 настоящего Федерального закона, при наступлении обстоятельств, в соответствии с которыми таможенные пошлины, налоги и иные денежные средства (деньги) подлежат возврату.

			3. Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег) в случаях, предусмотренных подпунктами 5 - 7 пункта 1 статьи 67, подпунктами 4 - 6 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза, а также при применении временного периодического таможенного декларирования товаров, предусмотренного статьями 102 и 204 настоящего Федерального закона, производится в порядке, установленном статьей 67 Кодекса Союза, при наступлении обстоятельств, в соответствии с которыми таможенные пошлины, налоги и иные денежные средства (деньги) подлежат возврату с учетом особенностей, установленных частями 4 и 6 настоящей статьи.

			4. Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег) в случаях, предусмотренных подпунктами 5 - 7 пункта 1 статьи 67, подпунктами 4 - 6 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза, производится не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем:

			1) принятия таможенным органом решения об отказе в выпуске товаров, - в случаях, предусмотренных подпунктом 5 пункта 1 статьи 67 и подпунктом 4 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза;

			2) принятия таможенным органом решения об отзыве таможенной декларации и (или) аннулировании выпуска товаров, - в случаях, предусмотренных подпунктом 6 пункта 1 статьи 67 и подпунктом 5 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза;

			3) внесения изменений в декларации на товары в соответствии с порядком, установленным Комиссией, - в случаях, предусмотренных подпунктом 7 пункта 1 статьи 67 и подпунктом 6 пункта 3 статьи 76 Кодекса Союза.

			5. Решение (разрешение) о внесении изменений в декларацию на товары в случаях, предусмотренных пунктом 3 части 4 настоящей статьи, принимается таможенным органом в течение пятнадцати рабочих дней со дня представления декларантом после выпуска товаров в соответствии с таможенной процедурой реимпорта или таможенной процедурой реэкспорта надлежащим образом заполненной в соответствии с порядком, установленным Комиссией, формы корректировки декларации на товары, если иной срок не установлен Комиссией.

			6. Возврат (зачет) таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при применении временного периодического таможенного декларирования товаров, предусмотренного статьями 102 и 204 настоящего Федерального закона, производится не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем выпуска товаров, заявленных в полных декларациях на товары в соответствии с частями 15, 19 и 20 статьи 102 настоящего Федерального закона, а для товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, - не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем выпуска товаров, заявленных в полных декларациях на товары в соответствии с частью 7 или 22 статьи 204 настоящего Федерального закона, и (или) днем регистрации таможенным органом уведомления, предусмотренного частью 8 статьи 204 настоящего Федерального закона.

			7. Если на дату подачи в таможенный орган плательщиком распоряжения об использовании авансовых платежей в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона таможенный орган не произвел возврат (зачет) в авансовые платежи сумм таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (денег), подлежащих возврату в соответствии с частью 1 настоящей статьи, подлежат начислению проценты. Проценты начисляются и выплачиваются в порядке, установленном частью 18 статьи 67 настоящего Федерального закона, со дня подачи в таможенный орган плательщиком распоряжения об использовании авансовых платежей в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона по день фактического зачета.



		Статья 69. Возврат денежного залога



			1. Возврат денежного залога, за исключением денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, производится в случаях, установленных пунктом 9 статьи 67, пунктом 9 статьи 76, пунктом 13 статьи 399, пунктом 23 статьи 436 Кодекса Союза, частью 11 статьи 292 настоящего Федерального закона.

			2. Возврат денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, производится в случаях и порядке, предусмотренных статьей 70 настоящего Федерального закона.

			3. Возврат денежного залога, в том числе остатка денежного залога, производится в форме зачета в счет авансовых платежей лица, внесшего денежный залог, не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем наступления одного из обстоятельств, указанных в пункте 9 статьи 67, пункте 9 статьи 76, пункте 13 статьи 399, пункте 23 статьи 436 Кодекса Союза, а также в части 11 статьи 292 настоящего Федерального закона, если иной срок не установлен частью 9 настоящей статьи.

			4. Зачет денежного залога производится без представления лицом, внесшим денежный залог, заявления о таком зачете, за исключением зачета в случае, указанном в части 5 настоящей статьи.

			5. В случае, если обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не возникла, зачет денежного залога производится на основании заявления лица, внесшего денежный залог, о зачете денежного залога.

			6. Заявление о зачете денежного залога подается в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет. Указанное заявление в виде документа на бумажном носителе составляется в произвольной форме.

			7. Зачет денежного залога производится, если заявление о таком зачете подано в таможенный орган, принявший денежный залог, в срок, не превышающий трех лет со дня, следующего за днем принятия денежного залога.

			8. Зачет денежного залога не производится, если заявление о зачете денежного залога:

			1) подано лицом, отличным от лица, внесшего денежный залог, и (или) лицом, не имеющим соответствующих полномочий;

			2) подано по истечении срока, указанного в части 7 настоящей статьи;

			3) не соответствует установленной форме (для заявления в виде электронного документа);

			4) не содержит сведений, подлежащих обязательному указанию в заявлении (для заявления в виде электронного документа).

			9. Общий срок рассмотрения таможенным органом заявления о зачете денежного залога не может превышать пять рабочих дней со дня, следующего за днем поступления указанного заявления в таможенный орган.

			10. В случае отказа в зачете денежного залога в счет авансовых платежей таможенный орган в срок, установленный частью 9 настоящей статьи, информирует заявителя в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет об отказе с указанием причин, послуживших основанием для отказа.

			11. Зачет денежного залога производится в валюте Российской Федерации. Проценты с зачитываемых сумм не выплачиваются, зачитываемые суммы не индексируются, за исключением случая, предусмотренного частью 12 настоящей статьи.

			12. Если на дату подачи в таможенный орган плательщиком распоряжения об использовании авансовых платежей в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона таможенный орган не произвел возврат (зачет) в авансовые платежи подлежащие возврату суммы денежного залога, подлежат начислению проценты. Проценты начисляются и выплачиваются в порядке, установленном частью 18 статьи 67 настоящего Федерального закона.

			13. По истечении срока, указанного в части 7 настоящей статьи, невостребованные суммы денежного залога учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату (зачету) и иному распоряжению в счет уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не подлежат.

			14. Форма, формат и структура заявления о зачете денежного залога в виде электронного документа, перечень сведений, подлежащих указанию в заявлении, порядок его заполнения и представления в таможенный орган, порядок рассмотрения заявления и информирования заявителя об отказе в зачете денежного залога определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 70. Возврат денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения



			1. Возврат денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, производится в следующих случаях:

			1) при прекращении лицом, внесшим денежный залог, использования генерального обеспечения;

			2) взамен денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, предоставлено обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин другим способом.

			2. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, возврат денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, производится при условии отсутствия в информационной системе таможенных органов информации о резервировании суммы необходимого при совершении таможенных операций обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин из суммы такого генерального обеспечения.

			3. Возврат денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, производится в форме зачета в счет авансовых платежей лица, внесшего денежный залог, на основании заявления такого лица о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога.

			4. Заявление, указанное в части 3 настоящей статьи, подается в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет. Указанное заявление в виде документа на бумажном носителе составляется в произвольной форме.

			5. Зачет денежного залога производится, если заявление о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога, подано в таможенный орган, принявший генеральное обеспечение, в срок, не превышающий трех лет со дня, следующего за днем совершения последней операции разрезервирования генерального обеспечения, при условии отсутствия зарезервированных сумм генерального обеспечения.

			6. Если операции резервирования генерального обеспечения не совершались, то срок подачи заявления о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога, исчисляется со дня, следующего за днем принятия денежного залога в качестве генерального обеспечения.

			7. Зачет денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, в счет авансовых платежей не производится в случае несоблюдения условия, установленного частью 1 настоящей статьи, а также если заявление о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога:

			1) подано лицом, отличным от лица, внесшего денежный залог, и (или) лицом, не имеющим соответствующих полномочий;

			2) подано по истечении срока, указанного в части 5 настоящей статьи;

			3) не соответствует установленной форме (для заявления в виде электронного документа);

			4) не содержит сведений, подлежащих указанию в заявлении (для заявления в виде электронного документа).

			8. Общий срок рассмотрения таможенным органом заявления о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога, не может превышать пять рабочих дней со дня, следующего за днем поступления указанного заявления в таможенный орган.

			9. В случае отказа в зачете денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, в счет авансовых платежей таможенный орган в срок, установленный частью 7 настоящей статьи, информирует заявителя в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет об отказе с указанием причин, послуживших основанием для отказа.

			10. Зачет денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, осуществляется в валюте Российской Федерации. Проценты с зачитываемых сумм не выплачиваются, зачитываемые суммы не индексируются.

			11. По истечении срока, указанного в части 5 настоящей статьи, невостребованные суммы денежного залога, внесенного в качестве генерального обеспечения, учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату (зачету) и иному распоряжению в счет уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не подлежат.

			12. Форма, формат и структура заявления о прекращении использования генерального обеспечения, внесенного в форме денежного залога, в виде электронного документа, перечень сведений, подлежащих указанию в заявлении, порядок его заполнения и представления в таможенный орган, порядок рассмотрения заявления, формат и структура уведомления об отказе в зачете денежного залога определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



	Глава 12. Взыскание таможенных платежей и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы



		Статья 71. Общие правила взыскания таможенных платежей и иных платежей, взыскание которых возложено на таможенные органы



			1. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится с плательщиков, лиц, несущих солидарную обязанность с плательщиком по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин (далее - лица, несущие солидарную обязанность), а также за счет товаров, в отношении которых не уплачены или не полностью уплачены таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины.

			2. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится таможенными органами, определяемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в том числе исходя из принципа налогового учета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).

			3. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится за счет:

			1) денежных средств (драгоценных металлов), находящихся на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банках;

			2) электронных денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность);

			3) авансовых платежей плательщика (лица, несущего солидарную обязанность);

			4) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, подлежащих возврату в соответствии со статьями 67 и 76 Кодекса Союза;

			5) обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов;

			6) обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			7) обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела;

			8) обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора;

			9) товаров, в отношении которых не уплачены или не полностью уплачены таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины;

			10) иного имущества плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).

			4. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей производится в судебном порядке, если в ходе применения таможенными органами мер взыскания, установленных настоящим Федеральным законом, такое взыскание не было произведено.

			5. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней с физических лиц, за исключением индивидуальных предпринимателей, производится в судебном порядке, за исключением случаев, установленных частями 10 и 11 статьи 76 настоящего Федерального закона.

			6. Меры взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней применяются таможенным органом после истечения срока исполнения уведомления (уточнения к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, за исключением случаев, если в соответствии с пунктом 4 статьи 55 Кодекса Союза, частями 10 и 11 статьи 76, частью 2 статьи 79 настоящего Федерального закона такое уведомление не направляется, а также если плательщиком является таможенный орган.

			7. Если в соответствии с настоящим Федеральным законом плательщиком таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней является таможенный орган, взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней не производится. (В редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			8. Меры взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней не применяются:

			1) если уведомление (уточнение к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, предусмотренное статьей 73 настоящего Федерального закона, не направлено в течение трех лет со дня истечения срока уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, либо со дня обнаружения факта их неуплаты при проведении таможенного контроля после выпуска товаров, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза, либо со дня наступления обстоятельств, при которых обязанность лиц уплачивать таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации подлежит исполнению;

			2) в случаях, установленных подпунктами 2 - 5 пункта 4 статьи 68 Кодекса Союза;

			3) на период приостановления применения мер взыскания вывозной таможенной пошлины в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.

			9. Взыскание иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, за исключением специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, производится в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.

			10. Применение мер взыскания вывозной таможенной пошлины может быть приостановлено по решению таможенного органа о приостановлении взыскания вывозной таможенной пошлины на срок не более шести месяцев со дня истечения срока, установленного частями 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			11. Форма, формат и структура решения о приостановлении взыскания вывозной таможенной пошлины, а также порядок и условия принятия решения о приостановлении взыскания вывозной таможенной пошлины устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			12. Плательщик (лицо несущее солидарную обязанность) до принятия решения о приостановлении мер по взысканию вывозной таможенной пошлины обязан предоставить обеспечение исполнения обязанности по уплате вывозной таможенной пошлины, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6 части 3 статьи 55 настоящего Федерального закона.

			13. Срок действия обеспечения исполнения обязанности по уплате вывозной таможенной пошлины, указанного в части 12 настоящей статьи, должен быть не менее срока, на который приостановлено взыскание вывозной таможенной пошлины.

			14. В случае, если таможенное декларирование товаров производится уполномоченным экономическим оператором и срок действия обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора истекает в период действия приостановления взыскания вывозной таможенной пошлины, до истечения указанного срока должно быть предоставлено обеспечение исполнения обязанности по уплате вывозной таможенной пошлины.

			15. За период приостановления взыскания вывозной таможенной пошлины начисляются пени в соответствии со статьей 72 настоящего Федерального закона.



		Статья 72. Пени



			1. Пенями признаются установленные настоящей статьей суммы денежных средств, которые плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) обязан уплатить в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в сроки, установленные Кодексом Союза и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.

			2. Исполнение обязанности по уплате пеней производится в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона. Взыскание пеней осуществляется в соответствии с настоящей главой. Возврат пеней осуществляется в соответствии с главой 11 настоящего Федерального закона.

			3. Обязанность по уплате пеней возникает со дня, следующего за днем истечения срока исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, установленного международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.

			4. Обязанность по уплате пеней прекращается в следующих случаях:

			1) исполнение обязанности по уплате пеней;

			2) наступление обстоятельств, указанных в абзаце третьем пункта 4 статьи 57, абзаце третьем пункта 6 статьи 74 и абзаце третьем пункта 3 статьи 270 Кодекса Союза;

			3) возникновение обстоятельств, с которыми международные договоры и акты в сфере таможенного регулирования и (или) законодательство Российской Федерации о таможенном регулировании связывают прекращение обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, кроме прекращения такой обязанности в связи с ее исполнением;

			4) признание сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов безнадежными к взысканию в порядке, определенном настоящим Федеральным законом.

			5. Обязанность по уплате пеней исполняется одновременно с уплатой таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов в полном объеме.

			6. Обязанность по уплате пеней исполняется независимо от применения иных мер ответственности за нарушение международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации.

			7. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин начиная со дня, следующего за днем истечения такого срока, если иное не предусмотрено частью 28 статьи 76 настоящего Федерального закона.

			8. Размер пеней определяется путем применения ставки пеней и базы для их исчисления, равной сумме таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обязанность по уплате которых не исполнена. Размер пеней не может превышать размер таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязанности по уплате которых начислены пени.

			9. Уменьшение размера начисленных пеней и предоставление отсрочки или рассрочки уплаты пеней не допускаются.

			10. Ставка пени принимается равной одной трехсотшестидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на день ее применения, если иное не предусмотрено частью 11 настоящей статьи.

			11. Ставка пени в размере одной сотой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на день ее применения, применяется при начислении пеней в случаях, определенных пунктами 4, 5 и 6 части 13 и частью 14 настоящей статьи, начиная со дня, следующего за днем формирования уведомления (уточнения к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней.

			12. Пени начисляются в валюте Российской Федерации.

			13. Таможенный орган начисляет пени на сумму таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок исполнения обязанности по уплате которых был нарушен:

			1) при исчислении таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если согласно Кодексу Союза и актам в сфере таможенного регулирования такое исчисление производит таможенный орган, - в расчете таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, форма которого устанавливается Комиссией согласно пункту 4 статьи 52 Кодекса Союза, в расчете таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, либо таможенных пошлин, налогов, взимаемых в виде совокупного таможенного платежа (далее в настоящей главе - расчет таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам), форма которого устанавливается в соответствии со статьей 74 настоящего Федерального закона, в корректировке таможенного приходного ордера, в заявлении, предусмотренном пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, либо в ином таможенном документе, определенном Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза;

			2) при внесении изменений в декларацию на товары - в корректировке декларации на товары;

			3) при формировании уведомления (уточнения к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней - в таком уведомлении (уточнении к уведомлению);

			4) при принятии решения о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии со статьями 75, 76, 79 и 80 настоящего Федерального закона - в таком решении;

			5) при оформлении требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства - в таком требовании;

			6) при оформлении требования об уплате денежных средств гарантирующим объединением (ассоциацией) - в таком требовании.

			14. При взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в судебном порядке пени начисляются при подаче таможенным органом в суд или арбитражный суд иска или заявления. До принятия судебного акта таможенный орган для уточнения исковых требований проводит начисление пеней по день такого начисления включительно.

			15. Таможенный орган начисляет пени в иных случаях, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации.

			16. Таможенный орган начисляет пени за период, который начинается со дня, следующего за днем истечения срока исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, по день:

			1) проведения такого начисления включительно, если на день начисления пеней обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не исполнена;

			2) исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин включительно, если на день начисления пеней такая обязанность исполнена.

			17. Плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) начисляет пени на сумму таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок исполнения обязанности по уплате которых был нарушен:

			1) при таможенном декларировании товаров с применением декларации на товары - в декларации на товары;

			2) при внесении изменений в декларацию на товары - в корректировке декларации на товары.

			18. Плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) начисляет пени за период, который начинается со дня, следующего за днем истечения срока исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, по день подачи декларации на товары или корректировки декларации на товары включительно.

			19. Пени не подлежат начислению:

			1) если таможенным органом не установлен плательщик;

			2) если таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины подлежат уплате на территории другого государства - члена Союза;

			3) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве);

			4) если обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при выпуске товаров в соответствии со статьями 121 и (или) 122 Кодекса Союза обеспечена денежным залогом на сумму такого денежного залога; (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			5) за период предоставления отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов;

			6) за период, который начинается со дня, следующего за днем формирования уведомления (уточнения к уведомлению), по день исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если эта обязанность полностью была исполнена до наступления срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона; (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			7) за период, который начинается со дня, следующего за днем формирования решения таможенного органа о применении меры взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии со статьями 75, 76, 79 и 80 настоящего Федерального закона, по день исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если в результате применения такой меры взыскания обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин исполнена полностью;

			8) при направлении уведомления (уточнения к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, дополнительно начисленных по результатам принятия после выпуска товаров решения о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, касающиеся таможенной стоимости, в случае наличия авансовых платежей участника внешнеэкономической деятельности при условии, что таможенному органу дано право на распоряжение указанными авансовыми платежами, в том числе право на их безакцептное списание;

			9) при направлении уведомления (уточнения к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, дополнительно начисленных по результатам принятия после выпуска товаров решения о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, касающиеся таможенной стоимости, в случае следования разъяснениям таможенных органов, если законодательно установлено, что эти разъяснения носят обязательный к применению характер;

			10) при направлении уведомления (уточнения к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, дополнительно начисленных по результатам принятия после выпуска товаров решения о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, касающиеся таможенной стоимости, в случае ошибки при неполном списании денежных средств со счета плательщика, если лицо докажет достаточность денежных средств на его счете на момент списания;

			11) при направлении уведомления (уточнения к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, дополнительно начисленных по результатам принятия после выпуска товаров решения о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, обусловленных указанием в такой декларации на товары неверного кода товара по Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности при условии отсутствия состава административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи 16.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и преступления, предусмотренного статьей 2261 Уголовного кодекса Российской Федерации;

			12) при направлении уведомления (уточнения к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, дополнительно начисленных по результатам принятия после выпуска товаров решения о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, если сведения, заявленные в декларации на товары, были заявлены в результате выполнения письменных разъяснений о порядке применения законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, данных декларанту или таможенному представителю, осуществлявшим декларирование товаров, либо неопределенному кругу лиц федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела;

			13) за период со дня, следующего за днем окончания срока направления уведомления (уточнения к уведомлению) об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, если такое уведомление (уточнение к уведомлению) было направлено после окончания сроков, установленных частями 15 и 17 статьи 73 настоящего Федерального закона, по день исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если эта обязанность полностью была исполнена до наступления срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона; (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			14) за период со дня, следующего за днем окончания срока направления требования об уплате денежных средств по банковской гарантии или договору поручительства, если такое требование было направлено после окончания срока, установленного частью 3 статьи 76 настоящего Федерального закона, по день исполнения такого требования, если требование было полностью исполнено в установленные в нем сроки;

			15) в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

			20. Положение, предусмотренное пунктами 9 и 12 части 19 настоящей статьи, не применяется в случае, если письменные разъяснения, указанные в пунктах 9 и 12 части 19 настоящей статьи, основаны на неполной или недостоверной информации, представленной декларантом или таможенным представителем.



		Статья 73. Уведомление о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней



			1. Уведомление (уточнение к уведомлению) о не уплаченных в установленный срок суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней (далее для настоящей главы также - уведомление (уточнение к уведомлению) представляет собой извещение плательщика и лица, несущего солидарную обязанность, о суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, не уплаченных в срок, установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.

			2. Уведомление (уточнение к уведомлению) должно содержать сведения:

			1) о регистрационном номере и дате формирования уведомления (уточнения к уведомлению);

			2) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары или расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, корректировки таможенного приходного ордера, заявления, предусмотренного пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, либо иного таможенного документа, определенного Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза;

			3) о таможенном органе, сформировавшем уведомление (уточнение к уведомлению);

			4) о плательщике и (или) лице, несущем солидарную обязанность;

			5) о суммах подлежащих уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			6) о наступившем сроке исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов;

			7) о суммах пеней и (или) процентов, начисленных по день формирования уведомления (уточнения к уведомлению) либо по день окончания сроков направления такого уведомления (уточнения к уведомлению) включительно, в случае, предусмотренном пунктом 13 части 19 статьи 72 настоящего Федерального закона;

			8) о реквизитах счета Федерального казначейства в целях уплаты в безналичном порядке.

			3. Форма, формат и структура уведомления (уточнения к уведомлению) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Уведомление (уточнение к уведомлению) в виде электронного документа направляется плательщику и (или) лицу, несущему солидарную обязанность, через личный кабинет.

			4. Таможенный орган обязан направить уточнение к уведомлению при изменении размера исчисленных и подлежащих уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, указанных в уведомлении (уточнении к уведомлению), после направления уведомления (уточнения к уведомлению).

			5. При направлении уточнения к уведомлению таможенный орган уведомляет плательщика и (или) лицо, несущее солидарную обязанность, об отзыве предыдущего уведомления (уточнения к уведомлению).

			6. Если на момент направления уточнения к уведомлению ранее направленное уведомление (уточнение к уведомлению) исполнено, уплаченные суммы таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней зачитываются в счет уплаты сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней и в сумму уточнения к уведомлению не включаются.

			7. Если на момент направления уточнения к уведомлению таможенным органом начаты действия по взысканию на основании ранее вынесенных в соответствии со статьями 75 - 77 настоящего Федерального закона решений таможенного органа о применении меры взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, то одновременно с направлением уточнения к уведомлению таможенный орган приостанавливает такие действия по взысканию до наступления срока, указанного в части 19 настоящей статьи.

			8. После истечения срока, указанного в части 19 настоящей статьи, таможенный орган применяет меры по возобновлению действий по взысканию на основании ранее вынесенных в соответствии со статьями 75 - 77 настоящего Федерального закона решений таможенного органа о применении меры взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, но в пределах сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, отраженных в уточнении к уведомлению.

			9. Признание в порядке главы 51 настоящего Федерального закона, ведомственного контроля или в судебном порядке действий по направлению уведомления (уточнения к уведомлению) не соответствующими требованиям права Союза и (или) законодательства Российской Федерации без признания не соответствующими требованиям права Союза и (или) законодательства Российской Федерации оснований для его направления не лишает таможенный орган права направить уточнение к уведомлению, за исключением случая, если у таможенного органа отсутствуют основания для направления уточнения к уведомлению.

			10. В случае установления таможенным органом, направившим уведомление (уточнение к уведомлению), отсутствия оснований для направления такового таможенный орган информирует лицо, в адрес которого направлено уведомление (уточнение к уведомлению), об отзыве уведомления (уточнения к уведомлению), если до такого установления не произошли уплата или взыскание сумм таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, указанных в уведомлении (уточнении к уведомлению).

			11. Информирование в соответствии с частью 10 настоящей статьи производится не позднее одного рабочего дня, следующего за днем установления указанного факта, если информируемое лицо обеспечило получение таможенных документов в электронной форме через личный кабинет, и не позднее пяти рабочих дней - в иных случаях.

			12. При солидарной обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов уведомления (уточнения к уведомлению) направляются одновременно плательщику и лицам, несущим солидарную обязанность, с указанием об этом в таких уведомлениях (уточнениях к уведомлению).

			13. В случае, если возможность направить уведомление (уточнение к уведомлению) сразу нескольким лицам, указанным в части 12 настоящей статьи, отсутствует, таможенный орган направляет уведомление (уточнение к уведомлению) одному из этих лиц.

			14. В случае принятия таможенным органом решения по результатам таможенного контроля в соответствии со статьей 218 настоящего Федерального закона о признании лица, участвовавшего в незаконном перемещении товаров через таможенную границу Союза, лица, которое приобрело в собственность или во владение незаконно ввезенные товары, несущим солидарную с лицом, незаконно перемещающим товары через таможенную границу Союза, обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, таможенный орган направляет такому лицу уведомление (уточнение к уведомлению) не позднее десяти рабочих дней после принятия такого решения.

			15. Уведомление должно быть направлено плательщику (лицу, несущему солидарную обязанность) не позднее десяти рабочих дней со дня обнаружения факта неисполнения или ненадлежащего исполнения им обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок.

			16. Направление уведомления (уточнения к уведомлению) после истечения сроков, установленных настоящей статьей, не является основанием для признания такого уведомления (уточнения к уведомлению) незаконным.

			17. Уточнение к уведомлению должно быть направлено не позднее десяти рабочих дней со дня наступления обстоятельств, определенных частью 4 настоящей статьи.

			18. Уведомление (уточнение к уведомлению) направляется плательщику (лицу, несущему солидарную обязанность) независимо от привлечения его к уголовной или административной ответственности.

			19. Срок исполнения уведомления составляет пятнадцать рабочих дней со дня его получения плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность), уточнения к уведомлению - десять рабочих дней со дня его получения плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность), но не ранее истечения срока исполнения уведомления, к которому направлено такое уточнение, если иное не установлено Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			191. Правительство Российской Федерации вправе определять категории плательщиков (лиц, несущих солидарную обязанность), для которых сроки исполнения уведомлений и уточнений к уведомлениям отличаются от указанных в части 19 настоящей статьи, сроки исполнения уведомлений и уточнений к уведомлениям, отличные от установленных частью 19 настоящей статьи, а также случаи, при которых срок, установленный частью 19 настоящей статьи, не изменяется. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			20. При неисполнении уведомления (уточнения к уведомлению) в сроки, указанные в части 19 настоящей статьи, таможенный орган применяет меры взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в соответствии с настоящей главой.

			21. Уведомление (уточнение к уведомлению) составляется в виде электронного документа или на бумажном носителе.

			22. Уведомление (уточнение к уведомлению) в виде документа на бумажном носителе может быть вручено таможенным органом лицу, которому оно адресовано, или его представителю непосредственно под расписку или направлено по почте заказным письмом.

			23. В случае направления уведомления (уточнения к уведомлению) таможенным органом по почте заказным письмом днем его получения считается шестой рабочий день, следующий за днем отправки заказного письма.

			24. В случае направления уведомления (уточнения к уведомлению) таможенным органом в виде электронного документа днем его получения считается день, установленный частью 3 статьи 282 настоящего Федерального закона.

			25. В случае направления уведомления (уточнения к уведомлению) по почте заказным письмом такой документ направляется таможенным органом:

			1) российскому юридическому лицу - по его адресу, сведения о котором содержатся в едином государственном реестре юридических лиц;

			2) иностранному юридическому лицу - по адресу, указанному таким лицом таможенному органу в таможенных документах, в том числе при таможенном декларировании, а также по адресу, установленному таможенным органом на день направления уведомления (уточнения к уведомлению);

			3) индивидуальному предпринимателю - по адресу его места жительства в Российской Федерации, сведения о котором содержатся в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей;

			4) физическому лицу - по адресу, указанному таким лицом таможенному органу, в том числе в таможенных документах, а также по адресу, установленному таможенным органом на день направления уведомления (уточнения к уведомлению).



		Статья 74. Обнаружение факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней



			1. Выявление факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в установленный Кодексом Союза и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок фиксируется таможенным органом:

			1) если таможенное декларирование товаров производилось с применением декларации на товары, - путем внесения изменений в сведения, указанные в декларации на товары (формирования корректировки декларации на товары);

			2) если таможенное декларирование товаров не производилось либо производилось с применением иных таможенных документов, - путем заполнения расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, корректировки таможенного приходного ордера, корректировки заявления, предусмотренного пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, либо иного таможенного документа, определенного Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза, а в случае, указанном в пункте 26 статьи 266 Кодекса Союза, - путем расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам.

			2. Днем обнаружения факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок признается день регистрации таможенным органом:

			1) корректировки декларации на товары;

			2) корректировки таможенного приходного ордера;

			3) расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			4) расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам;

			5) изменений в заявление, предусмотренное пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза;

			6) иного таможенного документа, определенного Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза.

			3. Факты нарушения норм международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, влекущие наступление срока исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов или пеней, фиксируются на основании решения таможенного органа по результатам таможенного контроля.

			4. Расчет таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и расчет таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, заполняются не позднее десяти рабочих дней со дня принятия таможенным органом решения по результатам таможенного контроля и (или) иного решения в сфере таможенного дела, фиксирующего факт нарушения норм международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, который влечет за собой наступление срока уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, если иной срок заполнения не установлен международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.

			5. Форма, формат и структура расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, а также порядок составления такого расчета и внесения в него изменений утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 75. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет денежных средств (драгоценных металлов), находящихся на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банках, и его электронных денежных средств (бесспорное взыскание)



			1. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней по истечении срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона, и недостаточности или отсутствии авансовых платежей плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) таможенный орган обращает взыскание на денежные средства (драгоценные металлы) на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банках и его электронные денежные средства. Взыскание производится на основании решения таможенного органа о взыскании денежных средств со счетов в бесспорном порядке (далее в настоящей статье - решение таможенного органа о бесспорном взыскании). (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			2. Решение таможенного органа о бесспорном взыскании принимается таможенным органом не позднее пятнадцати рабочих дней по истечении срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			3. Решение таможенного органа о бесспорном взыскании, принятое после истечения указанного в части 2 настоящей статьи срока, считается недействительным и исполнению не подлежит. В этом случае таможенный орган может обратиться в суд с заявлением о взыскании с плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) исчисленных и подлежащих уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней. Заявление может быть подано в суд не позднее шести месяцев по истечении срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			4. Решение таможенного органа о бесспорном взыскании должно содержать сведения:

			1) о регистрационном номере и дате принятия решения таможенного органа о бесспорном взыскании;

			2) о таможенном органе, принявшем решение таможенного органа о бесспорном взыскании;

			3) о плательщике или лице, несущем солидарную обязанность;

			4) о суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате;

			5) о суммах подлежащих взысканию пеней и (или) процентов, начисленных по день составления решения о бесспорном взыскании включительно;

			6) о датах и номерах уведомлений (уточнений к уведомлениям);

			7) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары, расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, корректировки таможенного приходного ордера, заявления, предусмотренного пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, либо иного таможенного документа, определенного Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза.

			5. Сведения о суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате, указываются в решении о бесспорном взыскании по видам платежей.

			6. Решение о бесспорном взыскании оформляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.

			7. Форма, формат и структура решения о бесспорном взыскании утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			8. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится по решению о бесспорном взыскании путем направления таможенным органом в банк, в котором:

			1) открыты банковские счета, банковские счета в драгоценных металлах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), - поручения таможенного органа на бесспорное взыскание;

			2) находятся электронные денежные средства плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), - поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств на счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке.

			9. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней может производиться:

			1) с рублевых расчетных (текущих) счетов - при наличии сведений о реквизитах счетов;

			2) с валютных счетов - при недостаточности или отсутствии денежных средств на рублевых счетах либо отсутствии сведений о реквизитах рублевых расчетных (текущих) счетов;

			3) за счет остатков электронных денежных средств в рублях - при недостаточности или отсутствии денежных средств на рублевых расчетных (текущих) или валютных счетах либо отсутствии сведений о реквизитах таких счетов;

			4) за счет остатков электронных денежных средств в иностранной валюте - при недостаточности или отсутствии электронных денежных средств в рублях;

			5) со счетов в драгоценных металлах - при отсутствии или недостаточности электронных денежных средств.

			10. Не производится взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней с депозитного счета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), если не истек срок действия депозитного договора. При наличии указанного договора таможенный орган вправе дать банку поручение на перечисление по истечении срока действия депозитного договора денежных средств с депозитного счета на расчетный (текущий) счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), если к этому времени не будет исполнено направленное в этот банк поручение таможенного органа на бесспорное взыскание.

			11. При наличии договора банковского вклада в драгоценных металлах таможенный орган вправе дать банку поручение на продажу драгоценных металлов в размере, необходимом для исполнения поручения таможенного органа на бесспорное взыскание, по истечении срока действия указанного договора и перечисление денежных средств от продажи драгоценных металлов в размере, необходимом для исполнения такого поручения, на расчетный (текущий) счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), если к этому времени не будет исполнено направленное в этот банк поручение таможенного органа на бесспорное взыскание.

			12. Поручение на перечисление денежных средств с депозитного счета на расчетный (текущий) счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) и поручение на продажу драгоценных металлов и перечисление денежных средств от продажи драгоценных металлов на расчетный (текущий) счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) оформляются в виде электронного документа.

			13. Форматы и структуры поручения на перечисление денежных средств с депозитного счета на расчетный (текущий) счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) и поручения на продажу драгоценных металлов и перечисление денежных средств от продажи драгоценных металлов на расчетный (текущий) счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.

			14. Банк безусловно исполняет:

			1) поручение таможенного органа на бесспорное взыскание в очередности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации:

			а) не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения такого поручения, при взыскании денежных средств с рублевых счетов;

			б) не позднее двух операционных дней, следующих за днем получения такого поручения, при взыскании с валютных счетов или со счетов в драгоценных металлах;

			2) поручение таможенного органа на перевод электронных денежных средств:

			а) не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения поручения таможенного органа, при взыскании за счет остатков электронных денежных средств в валюте Российской Федерации;

			б) не позднее двух операционных дней, следующих за днем получения поручения таможенного органа, при взыскании за счет остатков электронных денежных средств в иностранной валюте.

			15. Исполнение банком поручения таможенного органа на бесспорное взыскание, поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств осуществляется банком также за счет денежных средств (драгоценных металлов), электронных денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), в отношении которых банком приостановлены операции во исполнение принятого таможенным органом решения о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств.

			16. Взыскание со счетов в драгоценных металлах производится исходя из стоимости драгоценных металлов, эквивалентной сумме платежа в рублях. При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учетной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату продажи драгоценных металлов. При взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней со счетов в драгоценных металлах таможенный орган одновременно с поручением таможенного органа на бесспорное взыскание направляет в банк поручение о продаже не позднее следующего дня драгоценных металлов плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в размере, необходимом для исполнения такого поручения, и перечисление в этот же срок денежных средств от продажи драгоценных металлов на расчетный (текущий) счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).

			17. При недостаточности или отсутствии в день получения банком поручения таможенного органа на бесспорное взыскание денежных средств (драгоценных металлов) на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), а также при недостаточности или отсутствии в день получения банком поручения таможенного органа на перевод электронных денежных остатков электронных денежных средств указанного лица банк исполняет такие поручения по мере поступления:

			1) денежных средств (драгоценных металлов):

			а) не позднее одного операционного дня, следующего за днем каждого такого поступления на рублевые счета, или счета в драгоценных металлах, если это не нарушает порядок очередности платежей, установленный гражданским законодательством Российской Федерации;

			б) не позднее двух операционных дней, следующих за днем каждого такого поступления на валютные счета или со счетов в драгоценных металлах, если это не нарушает порядок очередности платежей, установленный гражданским законодательством Российской Федерации;

			2) электронных денежных средств:

			а) не позднее одного операционного дня, следующего за днем каждого такого поступления электронных денежных средств в валюте Российской Федерации;

			б) не позднее двух операционных дней, следующих за днем каждого такого поступления электронных денежных средств в иностранной валюте.

			18. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней с валютных счетов плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) производится в сумме, эквивалентной сумме платежа в рублях официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату продажи валюты. При взыскании средств, находящихся на валютных счетах, таможенный орган одновременно с поручением таможенного органа на бесспорное взыскание направляет в банк поручение о продаже иностранной валюты не позднее следующего за днем получения такого поручения дня валюты плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) и перечислении в этот же срок денежных средств от продажи иностранной валюты на расчетный (текущий) счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).

			19. При взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет электронных денежных средств в иностранной валюте и указании в поручении таможенного органа на перевод электронных денежных средств:

			1) валютного счета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) - банк осуществляет перевод электронных денежных средств на этот счет;

			2) рублевого счета плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) с одновременным направлением в банк поручения о продаже не позднее следующего за днем получения такого поручения дня валюты плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) - банк осуществляет перевод электронных денежных средств на рублевый счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в сумме, эквивалентной сумме платежа в рублях по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату перевода электронных денежных средств.

			20. Расходы, связанные с продажей иностранной валюты и драгоценных металлов при взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, осуществляются за счет плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).

			21. Формы, форматы и структуры поручения таможенного органа на бесспорное взыскание, поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств, поручения таможенного органа на продажу иностранной валюты, решения об отзыве поручения таможенного органа на бесспорное взыскание, инкассового поручения (поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.

			22. Направление таможенным органом документов, указанных в настоящей статье, в виде электронных документов производится по выбору банка в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, либо через информационного оператора или через личный кабинет. О выбранном способе информационного взаимодействия и об изменении этого способа банк обязан уведомить таможенный орган до начала такого взаимодействия.



		Статья 76. Обращение взыскания на обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, на обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, на обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, и на обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора



			1. Таможенный орган вправе потребовать у гаранта, выдавшего банковскую гарантию, поручителя, заключившего с таможенным органом договор поручительства, уплатить суммы денежных средств в размере подлежащих уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней либо обратить взыскание на предмет залога или на денежный залог.

			2. Таможенный орган, осуществляющий взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, вправе выступить в качестве кредитора (бенифициара) с полным объемом прав кредитора (бенифициара) также в случае, если в банковской гарантии, договоре поручительства либо договоре о залоге имущества в качестве кредитора (бенифициара) назван иной таможенный орган.

			3. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в установленный частями 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона срок и недостаточности или отсутствии авансовых платежей плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) таможенный орган направляет гаранту, поручителю требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства. Требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства направляется таможенным органом не позднее пятнадцати рабочих дней со дня истечения срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона. Требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства составляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа и должно содержать сведения: (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			1) о номере и дате требования об уплате денежной суммы;

			2) о таможенном органе, составившем требование об уплате денежной суммы;

			3) о принципале по банковской гарантии или должнике по договору поручительства;

			4) о сумме денежных средств, подлежащих уплате по требованию об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства;

			5) о номере и дате банковской гарантии, договора поручительства;

			6) об основаниях для направления требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства;

			7) о реквизитах счета Федерального казначейства в целях уплаты в безналичном порядке.

			4. В сумму денежных средств, подлежащих уплате по требованию об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства, включаются пени, начисленные по день составления такого требования либо по день окончания сроков направления такого требования в случае, предусмотренном пунктом 14 части 19 статьи 72 настоящего Федерального закона, включительно.

			5. Формат и структура требования об уплате денежной суммы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Указанное требование в виде электронного документа направляется гаранту, поручителю через личный кабинет.

			6. В случае обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин несколькими способами таможенный орган направляет требования об уплате денежной суммы каждому гаранту, поручителю на полную сумму таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, обязанность по уплате которых не исполнена или исполнена частично, но не более суммы, указанной в банковской гарантии, договоре поручительства.

			7. Гарант, поручитель не вправе отказать таможенному органу в удовлетворении требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства, за исключением случая, если такое требование предъявлено гаранту, поручителю после окончания срока, на который выдана банковская гарантия, или срока действия договора поручительства.

			8. Требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства подлежит безусловному исполнению гарантом, поручителем также в случае, если указанные денежные средства в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования подлежат уплате в другом государстве - члене Союза.

			9. Обязательство по банковской гарантии, договору поручительства подлежит исполнению гарантом, поручителем не позднее пяти рабочих дней со дня получения ими требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии, договору поручительства.

			10. Если у таможенного органа отсутствуют сведения о месте нахождения (месте жительства) плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) или плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность) является иностранное лицо, таможенный орган вправе совершить действия, указанные в части 1 настоящей статьи, без направления этому лицу уведомления (уточнения к уведомлению).

			11. Если обеспечение исполнения обязанности по уплате пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин было внесено таможенному органу Российской Федерации в форме денежного залога, то таможенный орган обращает взыскание на залог без направления уведомления (уточнения к уведомлению).

			12. Взыскание за счет денежного залога в случае, установленном частью 11 настоящей статьи, осуществляется не позднее пяти рабочих дней со дня обнаружения факта неисполнения или ненадлежащего исполнения плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность) обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в срок, установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования или законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.

			13. Таможенный орган не позднее трех рабочих дней со дня обращения взыскания на денежный залог информирует о произведенном взыскании плательщика (лицо, несущее солидарную обязанность) или лицо, внесшее денежные средства в качестве денежного залога.

			14. Форма, формат и структура уведомления о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет денежного залога утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Указанное уведомление в виде электронного документа направляется через личный кабинет.

			15. Если после обращения взыскания на денежный залог обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней осталась неисполненной, то таможенный орган направляет плательщику (лицу, несущему солидарную обязанность) уведомление (уточнение к уведомлению) и применяет меры взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в порядке, установленном настоящей главой.

			16. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней по истечении срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона, таможенный орган не позднее пяти рабочих дней со дня истечения такого срока обращает взыскание на денежный залог, внесенный для обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора или обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			17. Таможенный орган не позднее трех рабочих дней со дня обращения взыскания на денежный залог информирует о произведенном взыскании плательщика (лицо, несущее солидарную обязанность), а также лицо, внесшее денежные средства в качестве денежного залога. Информирование производится с применением формы уведомления, установленной частью 14 настоящей статьи.

			18. В случае, указанном в части 16 настоящей статьи, таможенный орган принимает решение об обращении взыскания на денежный залог, которое составляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа. Решение об обращении взыскания на денежный залог должно содержать сведения:

			1) о номере и дате решения об обращении взыскания на денежный залог;

			2) о таможенном органе, принявшем решение об обращении взыскания на денежный залог;

			3) о плательщике и (или) лице, несущем солидарную обязанность;

			4) о суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих взысканию;

			5) о суммах подлежащих взысканию пеней и (или) процентов, начисленных по день составления решения об обращении взыскания на денежный залог включительно;

			6) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары, расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, корректировки таможенного приходного ордера, заявления, предусмотренного пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, либо иного таможенного документа, определенного Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза;

			7) о датах и номерах уведомлений (уточнениях к уведомлениям), если взыскание производится после направления такого уведомления (уточнения к уведомлению).

			19. Форма, формат и структура решения об обращении взыскания на денежный залог лиц, указанных в части 16 настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			20. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней до истечения срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона, таможенный орган не позднее пяти рабочих дней со дня истечения такого срока обращает взыскание на предмет залога в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			21. Обращение взыскания на предмет залога производится на основании решения таможенного органа, составляемого в виде документа на бумажном носителе или электронного документа. Решение об обращении взыскания на предмет залога должно содержать сведения:

			1) о номере и дате решения об обращении взыскания на предмет залога;

			2) о таможенном органе, принявшем решение об обращении взыскания на предмет залога;

			3) о плательщике и (или) лице, несущих солидарную обязанность;

			4) о суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих взысканию;

			5) о суммах подлежащих взысканию пеней и (или) процентов, начисленных по день составления решения об обращении взыскания на предмет залога включительно;

			6) о датах и номерах уведомлений (уточнениях к уведомлениям), если взыскание производится после направления таких уведомлений (уточнений к уведомлениям);

			7) о предмете залога;

			8) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары, расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, корректировки таможенного приходного ордера, заявления, предусмотренного пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, либо иного таможенного документа, определенного Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза.

			22. Форма, формат и структура решения об обращении взыскания на предмет залога устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			23. В случае поступления документов от таможенного органа государства - члена Союза в порядке, предусмотренном приложением № 1 к Кодексу Союза, таможенный орган осуществляет взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в порядке и сроки, которые установлены частями 1 - 22 настоящей статьи, за счет:

			1) обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и (или) обеспечения исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при перевозке (транспортировке) товаров в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита;

			2) обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, выступавшего декларантом товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита;

			3) обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, выступавшего декларантом товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита;

			4) обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в отношении транспортных средств для личного пользования, временно ввезенных на таможенную территорию Союза иностранными физическими лицами.

			24. В случаях, установленных пунктом 3 статьи 55, абзацем третьим пункта 3 статьи 73 и абзацем третьим пункта 4 статьи 270 Кодекса Союза, таможенный орган направляет документы, необходимые для взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, в порядке согласно приложению № 1 к Кодексу Союза.

			25. Если в соответствии с международным договором Российской Федерации, заключенным с государством (государствами), не являющимся членом Союза, исполнение обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней обеспечивается гарантирующим объединением (ассоциацией), то при неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней плательщиком в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок таможенный орган направляет гарантирующему объединению (ассоциации) требование об уплате денежных средств в размере неуплаченных таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней с учетом положений такого международного договора.

			26. Требование об уплате денежных средств гарантирующим объединением (ассоциацией) составляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа и должно содержать сведения:

			1) о номере и дате требования об уплате денежных средств гарантирующим объединением (ассоциацией);

			2) о таможенном органе, составившем требование об уплате денежных средств гарантирующим объединением (ассоциацией);

			3) о плательщике;

			4) о сумме денежных средств, подлежащих уплате по требованию;

			5) об основаниях направления требования об уплате денежных средств гарантирующим объединением (ассоциацией);

			6) о реквизитах счета Федерального казначейства в целях уплаты в безналичной форме.

			27. В сумму денежных средств, подлежащих уплате по требованию об уплате денежных средств гарантирующим объединением (ассоциацией), включаются пени, начисленные по день составления такого требования включительно.

			28. В случае невыполнения условий таможенной процедуры временного ввоза или таможенного транзита в отношении товаров, ввезенных на таможенную территорию Союза по карнетам ATA, в сумму денежных средств, подлежащих уплате гарантирующей ассоциацией в соответствии с Таможенной конвенцией о карнете ATA для временного ввоза товаров от 6 декабря 1961 года, а также Конвенцией о временном ввозе от 26 июня 1990 года, включаются пени, размер которых определен в соответствии со статьей 72 настоящего Федерального закона и которые не могут превышать 10 процентов от суммы таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.

			29. Форма, формат и структура требования об уплате денежных средств утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Указанное требование в виде электронного документа направляется гарантирующему объединению (ассоциации) через личный кабинет.

			30. В случае неисполнения требования об уплате денежной суммы по банковской гарантии или договору поручительства или требования об уплате денежных средств гарантирующим объединением (ассоциацией) таможенный орган вправе обратить взыскание на авансовые платежи лица, не исполнившего такие требования, в порядке, установленном статьей 80 настоящего Федерального закона.



		Статья 77. Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств



			1. Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств применяется для обеспечения исполнения решения таможенного органа о бесспорном взыскании, если иное не предусмотрено частью 4 настоящей статьи.

			2. Приостановление операций по счетам в банке и переводов электронных денежных средств не применяется, если плательщик (лицо, несущее солидарную обязанность) является физическим лицом, кроме индивидуальных предпринимателей.

			3. Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке не распространяется на платежи, очередность исполнения которых в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации предшествует исполнению обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней.

			4. Таможенный орган вправе принять решение о приостановлении операций по счетам плательщика в банке и переводов его электронных денежных средств в случае:

			1) неисполнения плательщиком решения таможенного органа о предоставлении обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных платежей и специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в срок, установленный в таком решении;

			2) неисполнения лицом, подавшим заявление о выпуске товаров до подачи декларации на товары, в срок, установленный статьей 120 Кодекса Союза, обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в отношении товаров, выпущенных до подачи в их отношении декларации на товары;

			3) неуплаты или неполной уплаты сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, уплачиваемых плательщиком периодически, в сроки, установленные в соответствии с пунктом 4 и подпунктами 2 и 3 пункта 7 статьи 225 Кодекса Союза;

			4) если размер обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора меньше сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и процентов, подлежащих уплате по одной или нескольким не поданным в установленный срок декларациям на товары;

			5) неисполнения поручителем требования об уплате денежной суммы в срок, установленный частью 9 статьи 76 настоящего Федерального закона.

			5. Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке по решению таможенного органа означает:

			1) по счетам в рублях - прекращение банком расходных операций по этим счетам в банке в пределах суммы, указанной в решении о приостановлении операций по счетам в банке, если иное не предусмотрено частью 3 настоящей статьи;

			2) по счетам в иностранной валюте - прекращение банком расходных операций по этим счетам в банке в пределах суммы в иностранной валюте, эквивалентной сумме в рублях, указанной в решении, по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату начала действия приостановления операций по счетам в иностранной валюте указанного лица;

			3) по счетам в драгоценных металлах в банке - прекращение банком расходных операций по этому счету в пределах стоимости драгоценных металлов, эквивалентной сумме платежа в рублях, указанной в решении таможенного органа. При этом стоимость драгоценных металлов определяется исходя из учетной цены на драгоценные металлы, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату начала действия приостановления операций по счету в драгоценных металлах.

			6. Приостановление переводов электронных денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) по решению таможенного органа означает:

			1) по электронным денежным средствам в рублях - прекращение банком всех операций, влекущих уменьшение остатка электронных денежных средств в пределах суммы, указанной в решении;

			2) по электронным денежным средствам в иностранной валюте - прекращение банком операций, влекущих уменьшение остатка электронных денежных средств, в пределах суммы в иностранной валюте, эквивалентной сумме в рублях, указанной в решении, по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации на дату начала действия приостановления перевода электронных денежных средств в иностранной валюте указанного лица.

			7. Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств отменяется решением таможенного органа об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения таможенным органом документов (их копий), подтверждающих факт уплаты или взыскания таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней.

			8. Решение таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, принятое в соответствии с частью 4 настоящей статьи, отменяется решением этого таможенного органа после устранения причин для его принятия.

			9. Решение таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств и решение таможенного органа об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств оформляются на бумажном носителе или в виде электронного документа.

			10. Форма, формат и структура решения таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, решения таможенного органа об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Указанные решения направляются таможенным органом в виде электронного документа по выбору банка в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, либо через информационного оператора, либо через личный кабинет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. О выбранном способе информационного взаимодействия и об изменении этого способа банк обязан уведомить таможенный орган до начала такого взаимодействия.

			11. Таможенный орган направляет копии решений, принятых в соответствии с частями 1 - 4 настоящей статьи, через личный кабинет не позднее следующего рабочего дня после дня их принятия.

			12. Банк обязан сообщить в таможенный орган об остатках денежных средств (драгоценных металлов) на счетах, операции по которым приостановлены, а также об остатках электронных денежных средств, перевод которых приостановлен, не позднее трех рабочих дней после дня получения решения этого таможенного органа о приостановлении операций по счетам лица, на счетах которого в банке имеются остатки денежных средств (драгоценных металлов).

			13. Формат и структура сообщения банком сведений об остатках денежных средств (драгоценных металлов) на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и об остатках электронных денежных средств устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Указанное сообщение направляется в таможенный орган по выбору банка в порядке, устанавливаемом Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, либо через информационного оператора, либо через личный кабинет в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. О выбранном способе информационного взаимодействия и об изменении этого способа банк обязан уведомить таможенный орган до начала такого взаимодействия.

			14. Решение таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств подлежит безусловному исполнению банком.

			15. Приостановление операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств действует с момента получения банком решения таможенного органа о приостановлении таких операций, таких переводов и до дня получения банком решения таможенного органа об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств.

			16. Дата получения банком решения таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, решения таможенного органа об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, направленных на бумажном носителе, указывается в уведомлении о вручении или в расписке о получении таких решений.

			17. Датой получения банком решения таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, решения таможенного органа об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств, направленных в электронной форме, считается дата, определяемая в соответствии с главой 50 настоящего Федерального закона, если информационный обмен между таможенными органами и банком осуществляется через информационного оператора или через личный кабинет, либо дата, установленная Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, если информационный обмен между таможенными органами и банком осуществляется с применением информационной системы Центрального банка Российской Федерации.

			18. В случае, если после принятия решения таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств изменились наименование указанного лица и (или) реквизиты его счета в банке, операции по которому приостановлены по этому решению, указанное решение подлежит исполнению банком также в отношении плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), изменившего свое наименование, и операций по счету, имеющему измененные реквизиты.

			19. В случае, если после принятия решения таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств изменились наименование этого лица и (или) реквизиты его корпоративного электронного средства платежа, переводы электронных денежных средств с использованием которого приостановлены по этому решению, указанное решение подлежит исполнению банком также в отношении плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), изменившего свое наименование, и переводов электронных денежных средств с использованием корпоративного электронного средства платежа, имеющего измененные реквизиты.

			20. В случае, если общая сумма денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), находящихся на счетах, операции по которым приостановлены на основании решения таможенного органа, превышает указанную в этом решении сумму, такое лицо вправе подать в таможенный орган заявление об отмене приостановления операций по своим счетам в банке с указанием счетов, на которых имеется достаточно денежных средств для исполнения решения таможенного органа о бесспорном взыскании.

			21. Таможенный орган обязан не позднее трех рабочих дней со дня получения указанного заявления плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) принять решение об отмене приостановления операций по счетам этого лица в части превышения суммы денежных средств, указанной в решении таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств.

			22. В случае, если к указанному заявлению плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность) не приложены документы, подтверждающие наличие денежных средств на счетах, указанных в этом заявлении, таможенный орган до принятия решения об отмене приостановления операций по счетам в течение рабочего дня, следующего за днем получения указанного заявления, направляет в банк, в котором открыты указанные таким лицом счета, запрос об остатках денежных средств на этих счетах. Сообщение об остатках денежных средств на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке направляется банком не позднее следующего рабочего дня после дня получения запроса таможенного органа.

			23. После получения от банка информации о наличии денежных средств на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке в размере, достаточном для исполнения решения таможенного органа о бесспорном взыскании, таможенный орган обязан не позднее двух рабочих дней принять решение об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств в части превышения суммы денежных средств, указанной в решении таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств.

			24. В случае нарушения таможенным органом срока отмены решения таможенного органа о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке или срока направления в банк решения таможенного органа об отмене приостановления операций по счетам в банке и переводов его электронных денежных средств на сумму денежных средств, в отношении которой действовал режим приостановления, начисляются проценты, подлежащие выплате плательщику (лицу, несущему солидарную обязанность) за каждый календарный день нарушения указанных сроков. Процентная ставка принимается равной ключевой ставке Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период нарушения таможенным органом срока отмены решения о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств или срока направления в банк решения об отмене приостановления операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств.

			25. Положения части 24 настоящей статьи применяются также в случаях приостановления операций по счетам в драгоценных металлах или приостановления переводов электронных денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность).

			26. Банк не несет ответственности за убытки, понесенные плательщиком (лицом, несущим солидарную обязанность) в результате приостановления операций по счетам в банке и переводов его электронных денежных средств по решению таможенного органа.

			27. При наличии решения о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств банки не вправе открывать такому лицу счета, вклады, депозиты и предоставлять такому лицу право использовать новые корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств.

			28. Таможенный орган информирует банки о лицах, в отношении которых действуют решения о приостановлении операций по счетам плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банке и переводов его электронных денежных средств через информационного оператора или личный кабинет.



		Статья 78. Арест имущества и арест товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью



			1. Арестом имущества и арестом товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью, признаются действия по ограничению прав собственника в отношении его имущества, применяемые таможенным органом для обеспечения взыскания таможенных и иных платежей.

			2. Арест имущества может быть полным или частичным.

			3. Полным арестом имущества признается такое ограничение прав собственника в отношении его имущества, при котором он не вправе распоряжаться арестованным имуществом, а владение и пользование этим имуществом осуществляются с разрешения и под контролем таможенного органа.

			4. Частичным арестом имущества признается такое ограничение прав собственника в отношении его имущества, при котором владение, пользование и распоряжение этим имуществом осуществляются с разрешения и под контролем таможенного органа.

			5. Разрешение, указанное в части 4 настоящей статьи, выдается таможенным органом, принявшим решение об аресте имущества, на основании заявления собственника.

			6. Разрешение таможенного органа на пользование и распоряжение имуществом, на которое наложен арест, должно содержать сведения:

			1) о таможенном органе, принявшем разрешение;

			2) о заявителе, на имущество которого наложен арест;

			3) о номере и дате заявления;

			4) о наименовании имущества;

			5) о количестве имущества;

			6) об индивидуальных признаках имущества;

			7) о действиях по пользованию и распоряжению имуществом, разрешенных таможенным органом;

			8) о сроке совершения действий по пользованию и распоряжению имуществом.

			7. Разрешение таможенного органа на пользование и распоряжение имуществом оформляется в виде документа на бумажном носителе или в виде электронного документа.

			8. Форма, формат и структура разрешения таможенного органа на пользование и распоряжение имуществом устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Указанное разрешение в виде электронного документа направляется заявителю через личный кабинет.

			9. Арест имущества производится с санкции прокурора на основании решения таможенного органа в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения плательщиком (лицом, несущим солидарную ответственность) в срок, установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней.

			10. Арест имущества физического лица не производится.

			11. Арест имущества может быть наложен на все имущество плательщика.

			12. Арест имущества налагается только на имущество, которое необходимо и достаточно для исполнения обязанности по уплате таможенных и иных платежей.

			13. Арест на объект недвижимого имущества иностранного лица, не осуществляющего деятельность в Российской Федерации через постоянное представительство, при превышении стоимости указанного объекта недвижимого имущества над суммами взыскиваемых в отношении этого объекта таможенных и иных платежей налагается в случае отсутствия у иностранного лица иного имущества на территории Российской Федерации, на которое может быть обращено взыскание.

			14. Арест товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью (далее - арест товаров), налагается не ранее принятия таможенным органом решения об обращении взыскания на товары, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью, принятого таможенным органом в соответствии со статьей 79 настоящего Федерального закона.

			15. Арест товаров, которые были выпущены до подачи декларации на товары, производится после принятия таможенным органом решения по результатам таможенного контроля, в котором зафиксирован факт нарушения норм международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании лицом, подавшим заявление о выпуске товаров до подачи декларации на товары, повлекший наступление срока уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.

			16. Арест товаров налагается на все товары, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью.

			17. Решение таможенного органа о наложении ареста на имущество должно содержать сведения:

			1) о номере и дате решения таможенного органа о наложении ареста на имущество;

			2) о таможенном органе, принявшем решение о наложении ареста на имущество;

			3) о лице, на имущество которого налагается арест;

			4) о суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате;

			5) о сроке исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;

			6) о датах и номерах уведомлений (уточнений к уведомлениям);

			7) об имуществе, на которое налагается арест.

			18. Решение таможенного органа о наложении ареста на товары должно содержать сведения:

			1) о номере и дате решения таможенного органа о наложении ареста на товары;

			2) о таможенном органе, принявшем решение таможенного органа о наложении ареста на товары;

			3) о лице, на товары которого налагается арест, если такое лицо установлено таможенным органом;

			4) о сумме таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный правом Союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате;

			5) о сроке исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;

			6) о номере и дате решения об обращении взыскания на товары, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью, при наличии такого решения;

			7) о товарах, на которые налагается арест.

			19. Решение таможенного органа о наложении ареста на имущество и решение таможенного органа о наложении ареста на товары оформляются в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.

			20. Формы, форматы и структуры решения таможенного органа о наложении ареста на имущество и решения таможенного органа о наложении ареста на товары устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Указанные решения в виде электронных документов направляются лицу, на имущество или товары которого наложен арест, через личный кабинет.

			21. В целях исполнения решения таможенного органа о наложении ареста на имущество такое решение направляется для приостановления совершения регистрационных действий в отношении арестованного имущества:

			1) в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, государственного кадастрового учета недвижимого имущества, ведения государственного кадастра недвижимости;

			2) в подразделения Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации и орган государственного надзора за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации.

			22. Арест имущества, арест товаров производятся с участием понятых либо с применением видеозаписи. Таможенный орган, производящий арест, не вправе отказать собственнику, его законному и (или) уполномоченному представителю присутствовать при таком аресте.

			23. Лицам, участвующим в производстве ареста имущества, ареста товаров в качестве понятых, специалистов, а также собственнику, его представителю разъясняются их права и обязанности.

			24. Арест имущества, арест товаров в ночное время не производятся, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.

			25. Перед арестом имущества должностное лицо таможенного органа, производящее арест, обязано предъявить лицу, на имущество которого налагается арест, или его представителю решение таможенного органа о наложении ареста на имущество, санкцию прокурора и документы, удостоверяющие полномочия такого должностного лица.

			26. Перед арестом товаров, в отношении которых таможенные и иные платежи не уплачены или уплачены не полностью, должностное лицо таможенного органа, производящее арест, обязано предъявить лицу, на товары которого налагается арест, или его представителю решение таможенного органа о наложении ареста и документы, удостоверяющие полномочия такого должностного лица.

			27. При производстве ареста имущества или товаров составляется протокол о наложении ареста на имущество или товары.

			28. В протоколе о наложении ареста на имущество или товары либо в прилагаемой к нему описи перечисляются и описываются подлежащие аресту имущество или товары с точным указанием наименования, количества и индивидуальных признаков предметов, а при возможности их стоимости.

			29. Все предметы, подлежащие аресту, предъявляются понятым и лицу, на имущество или товары которого налагается арест, или его представителю.

			30. Протокол о наложении ареста на имущество или товары подписывается должностным лицом таможенного органа, понятыми, лицом, которому должностным лицом таможенного органа передано под охрану или на хранение указанное имущество, и иными лицами, присутствовавшими при аресте. В случае отказа кого-либо из указанных лиц подписать протокол в нем делается соответствующая запись.

			31. Копия протокола о наложении ареста на имущество или товары направляется лицу, на имущество или товары которого налагается арест, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем составления протокола.

			32. Форма, формат и структура протокола о наложении ареста на имущество или товары устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			33. Таможенный орган, принявший решение о наложении ареста на имущество или о наложении ареста на товары, определяет место, где должно находиться имущество или товары, на которые наложен арест.

			34. Отчуждение (за исключением производимого под контролем либо с разрешения таможенного органа, применившего арест), растрата или сокрытие имущества или товаров, на которые наложен арест, не допускается. Несоблюдение установленного порядка владения, пользования и распоряжения имуществом или товарами, на которые наложен арест, является основанием для привлечения виновных лиц к ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.

			35. По заявлению лица, на имущество которого наложен арест, таможенный орган вправе заменить арест имущества на денежный залог в качестве обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в соответствии со статьей 60 настоящего Федерального закона.

			36. Заявление о замене ареста имущества на денежный залог подается в письменной форме на бумажном носителе либо в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет.

			37. Общий срок рассмотрения заявления о замене ареста имущества на денежный залог, принятия таможенным органом решения о замене ареста имущества на денежный залог не может превышать пять рабочих дней со дня, следующего за днем поступления заявления в таможенный орган.

			38. В случае отказа таможенного органа в замене ареста имущества на денежный залог уведомление о таком отказе направляется заявителю в письменной форме или в электронном виде через личный кабинет.

			39. Формы, форматы и структуры заявления о замене ареста имущества на денежный залог, решения таможенного органа о замене ареста имущества на денежный залог, уведомления об отказе в замене ареста имущества на денежный залог и порядок рассмотрения такого заявления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			40. Решение таможенного органа о наложении ареста на имущество и решение таможенного органа о наложении ареста на товары действуют до отмены таких решений принявшим их таможенным органом либо до отмены указанных решений вышестоящим таможенным органом или судом.

			41. Решение таможенного органа о наложении ареста на имущество, решение таможенного органа о наложении ареста на товары отменяются при:

			1) прекращении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;

			2) принятии денежного залога в качестве обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней в соответствии со статьей 60 настоящего Федерального закона;

			3) наложении ареста на имущество судебным приставом-исполнителем в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", в случае исполнения судебного акта о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней или постановления таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества.

			42. Решение таможенного органа об отмене ареста имущества, решение таможенного органа об отмене ареста товаров оформляются на бумажном носителе или в виде электронного документа и направляются лицу, в отношении имущества или товаров которого принято такое решение, не позднее пяти рабочих дней после дня принятия данного решения.

			43. Формы, форматы и структуры решения таможенного органа об отмене ареста имущества и решения таможенного органа об отмене ареста товаров устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			44. Таможенный орган уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, государственного кадастрового учета недвижимого имущества, ведения государственного кадастра недвижимости, подразделения Государственной инспекции безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел Российской Федерации, орган государственного надзора за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники в Российской Федерации о принятии решения об отмене ареста имущества не позднее пяти рабочих дней после принятия данного решения.



		Статья 79. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены не полностью



			1. В случае отсутствия денежных средств (драгоценных металлов) на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) в банках, электронных денежных средств плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) или отсутствия информации о счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) или об электронных денежных средствах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) таможенные органы вправе взыскивать суммы подлежащих уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет товаров, в отношении которых таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени не уплачены или уплачены в сроки, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.

			2. Обращение взыскания на товары производится без направления уведомления (уточнения к уведомлению) в случаях, если истек предельный срок хранения товаров и плательщик не установлен таможенными органами.

			3. Решение об обращении взыскания на товары принимает таможенный орган, производящий взыскание таких таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, не позднее десяти рабочих дней после истечения срока, установленного частями 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона, либо не позднее десяти рабочих дней после истечения предельного срока хранения товаров в случае, установленном частью 2 настоящей статьи. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			4. Решение об обращении взыскания на товары должно содержать сведения:

			1) о номере и дате решения об обращении взыскания на товары;

			2) о таможенном органе, принявшем решение об обращении взыскания на товары;

			3) о плательщике, если он установлен таможенными органами;

			4) о суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих взысканию в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением в установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании срок обязанности по их уплате;

			5) о суммах подлежащих взысканию пеней и (или) процентов, начисленных по день составления решения о взыскании включительно;

			6) о сроке исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, если взыскание производится без направления уведомления об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;

			7) об основаниях принятия решения об обращении взыскания на товары, если взыскание производится без направления уведомления об уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;

			8) о датах и номерах уведомлений (уточнений к уведомлениям), если взыскание производится после направления таких уведомлений (уточнений к уведомлениям);

			9) о товарах, на которые обращается взыскание;

			10) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары, расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, корректировки таможенного приходного ордера, заявления, предусмотренного пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, либо иного таможенного документа, определенного Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза.

			5. Решение об обращении взыскания на товары оформляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа и направляется плательщику (лицу, несущему солидарную обязанность) не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения.

			6. За исключением случаев, когда такие товары переданы таможенным органам в качестве предмета залога в соответствии со статьей 63 настоящего Федерального закона, не позднее десяти рабочих дней после дня принятия решения об обращении взыскания на товары таможенный орган подает заявление в суд или арбитражный суд об обращении взыскания на товары.

			7. Форма, формат и структура решения об обращении взыскания на товары устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Указанное решение в виде электронного документа направляется плательщику через личный кабинет.

			8. Если плательщик не является собственником товаров, то собственник имеет право уплатить таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени в отношении принадлежащих ему товаров. С момента уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней процедура обращения взыскания на товары прекращается. Порядок уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			9. Для обеспечения исполнения решения об обращении взыскания на товары таможенный орган может принять решение об аресте товаров в соответствии со статьей 78 настоящего Федерального закона.

			10. Обращение взыскания на товары производится на основании решения суда либо таможенного органа, если такие товары переданы таможенным органам в качестве предмета залога в соответствии со статьей 63 настоящего Федерального закона.

			11. Распоряжение суммами, вырученными от реализации товаров, осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 321 настоящего Федерального закона для задержанных товаров.



		Статья 80. Взыскание таможенных платежей за счет сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих возврату, и (или) сумм авансовых платежей и иного имущества плательщика



			1. При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней по истечении срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона, таможенный орган обращает взыскание на суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих возврату в соответствии со статьями 67 и 76 Кодекса Союза, и (или) суммы авансовых платежей (далее для целей настоящей главы - авансовые платежи) плательщика (лица, несущего солидарную обязанность). (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			2. Обращение взыскания на суммы авансовых платежей, излишне уплаченных (взысканных) таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней производится в течение сроков хранения этих средств на счете Федерального казначейства или на счете, определенном международным договором Российской Федерации, по решению таможенного органа.

			3. Решение таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей должно содержать сведения:

			1) о регистрационном номере и дате принятия решения таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей;

			2) о таможенном органе, принявшем решение о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей;

			3) о плательщике и (или) лице, несущем солидарную обязанность;

			4) о суммах подлежащих взысканию таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			5) о суммах подлежащих взысканию пеней и (или) процентов, начисленных по день составления решения о взыскании включительно;

			6) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары, расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, расчета таможенных пошлин, налогов, взимаемых по единым ставкам, корректировки таможенного приходного ордера, заявления, предусмотренного пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, либо иного таможенного документа, определенного Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза.

			4. Решение таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей оформляется в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.

			5. Форма, формат и структура решения таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			6. Решение таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей принимается не позднее десяти рабочих дней со дня истечения срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			7. О взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей таможенный орган уведомляет плательщика (лицо, несущее солидарную обязанность) не позднее трех рабочих дней после взыскания.

			8. Форма, формат и структура уведомления о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Указанное уведомление в виде электронного документа направляется плательщику (лицу, несущему солидарную обязанность) через личный кабинет.

			9. При поступлении авансовых платежей плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) после истечения срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона, решение таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей принимается не позднее пяти рабочих дней со дня поступления таких сумм. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			10. Таможенный орган вправе взыскивать подлежащие уплате таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты и пени за счет иного имущества плательщика (лица, несущего солидарную обязанность), в том числе за счет наличных денежных средств, в случае:

			1) неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней по истечении срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона; (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			2) недостаточности либо отсутствия денежных средств на счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) и (или) его электронных денежных средств;

			3) отсутствия информации о счетах плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) либо информации о реквизитах его корпоративного электронного средства платежа, используемого для переводов электронных денежных средств.

			11. Взыскание таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества производится по решению таможенного органа путем направления не позднее трех рабочих дней со дня вынесения такого решения соответствующего постановления судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, установленном Федеральным законом от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.

			12. Решение таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества должно содержать сведения:

			1) о регистрационном номере и дате принятия решения о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей;

			2) о таможенном органе, принявшем решение таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей;

			3) о суммах подлежащих взысканию таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			4) о суммах пеней и (или) процентов, начисленных по день принятия решения о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет авансовых платежей;

			5) о датах и номерах уведомлений (уточнений к уведомлениям);

			6) о регистрационном номере и дате корректировки декларации на товары или расчета таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, корректировки таможенного приходного ордера, заявления, которое предусмотрено пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, либо иного таможенного документа, определенного Комиссией в соответствии с пунктом 24 статьи 266 Кодекса Союза.

			13. Решение таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества, постановление таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества оформляются в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.

			14. Формы, форматы и структуры решения таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества, постановления таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			15. Решение таможенного органа о взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней за счет имущества плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) принимается не позднее одного года после истечения срока, указанного в частях 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона. По истечении указанного срока таможенный орган может обратиться в суд в течение шести месяцев с заявлением о взыскании с плательщика (лица, несущего солидарную обязанность) причитающейся к уплате суммы таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			16. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления может быть восстановлен судом.



		Статья 81. Обязанности банков и иных кредитных организаций по исполнению решений таможенного органа о бесспорном взыскании таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней



			1. Банки, ВЭБ.РФ и Евразийский банк развития обязаны исполнять требования, установленные настоящей главой. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			2. При исполнении требований, установленных настоящей главой, банки, ВЭБ.РФ и Евразийский банк развития обязаны получать от таможенных органов и направлять в таможенные органы документы, установленные настоящей главой, в электронном виде. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			3. При исполнении требований, установленных настоящей главой, банки вправе выбрать один из способов взаимодействия с таможенными органами, предусмотренных частью 22 статьи 75, частями 10 и 13 статьи 77 настоящего Федерального закона.

			4. Передача ВЭБ.РФ, Евразийским банком развития в таможенные органы, а также таможенными органами ВЭБ.РФ, Евразийскому банку развития электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и информации в электронном виде, предусмотренных настоящей главой, осуществляется в порядке, установленном соглашением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с ВЭБ.РФ, Евразийским банком развития. (В редакции Федерального закона от 28.11.2018 № 452-ФЗ)

			5. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных настоящей статьей обязанностей банки несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			6. Положения настоящей статьи применяются также в отношении обязанности банков по исполнению поручения таможенного органа на бесспорное взыскание, поручения таможенного органа на перевод электронных денежных средств в отношении сумм процентов и пеней.

			7. Со дня отзыва у банка лицензии на осуществление банковских операций взыскание таможенных и иных платежей за счет денежных средств на счетах такого банка производится с учетом положений Федеральных законов от 2 декабря 1990 года № 395-I "О банках и банковской деятельности" и от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".



		Статья 82. Признание безнадежными к взысканию и списанию сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней



			1. Безнадежной к взысканию признается задолженность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, которые не уплачены плательщиками (лицами, несущими солидарную обязанность) и (или) взыскание которых оказалось невозможным после принятия всех мер взыскания, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации, в случае:

			1) ликвидации плательщика - юридического лица, организации, не являющейся юридическим лицом, в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, на территории которого он был зарегистрирован;

			2) признания банкротом индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, на территории которого он был зарегистрирован;

			3) признания банкротом гражданина в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)";

			4) смерти физического лица (индивидуального предпринимателя) или объявления его умершим в порядке, установленном законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, на территории которого это лицо постоянно проживало;

			5) принятия судом акта, в соответствии с которым таможенный орган утрачивает возможность взыскания сумм таможенных и иных платежей в связи с истечением установленного срока их взыскания, в том числе принятия судом акта об отказе в восстановлении пропущенного срока подачи в суд заявления о взыскании таможенных и иных платежей;

			6) вынесения судебным приставом-исполнителем постановления об окончании исполнительного производства и возвращении исполнительного документа взыскателю по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", если с даты установления факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов прошло более пяти лет, при этом:

			а) размер указанных сумм не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения производства по делу о банкротстве;

			б) судом возвращено заявление о признании должника банкротом или прекращено производство по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве;

			7) истечения трех лет с даты установления факта неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанности по уплате иностранным лицом - плательщиком таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов при отсутствии у таможенных органов сведений о наличии на территории Российской Федерации денежных средств и (или) иного имущества данного лица, на которые может быть обращено взыскание.

			2. Признание безнадежными к взысканию сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней у одного из лиц, несущих солидарную обязанность по их уплате, не влечет признания безнадежными к взысканию и списанию сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней у других лиц, несущих солидарную обязанность, при отсутствии у них обстоятельств (обстоятельства), указанных в части 1 настоящей статьи.

			3. Порядок списания сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, признанных безнадежными к взысканию, формы документов, оформляемых таможенными органами при списании сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней, а также перечень документов, подтверждающих обстоятельства, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			4. В целях применения системы управления рисками таможенными органами в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, ведется реестр лиц (учредителей и (или) участников), суммы таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней которых признаны безнадежными к взысканию.



РАЗДЕЛ III
			ТАМОЖЕННЫЕ ОПЕРАЦИИ И ЛИЦА, ИХ СОВЕРШАЮЩИЕ



	Глава 13. Общие положения о совершении таможенных операций



		Статья 83. Порядок совершения таможенных операций



			1. Общие положения о таможенных операциях и лицах, их совершающих, установлены главой 13 Кодекса Союза.

			2. В части, не определенной Кодексом Союза, иными международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, либо в случаях, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в соответствии со статьей 78 Кодекса Союза вправе определять таможенные операции и порядок их совершения в зависимости от перемещаемых через таможенную границу Союза категорий товаров, видов транспорта, которыми осуществляется перевозка (транспортировка) товаров, лиц, перемещающих товары, особенностей таможенного декларирования и выпуска товаров, таможенных процедур, под которые помещаются товары.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе устанавливать технологии совершения таможенных операций в зависимости от категорий товаров, перемещаемых через таможенную границу Союза, видов транспорта, лиц, перемещающих товары, особенностей таможенного декларирования и выпуска товаров, таможенных процедур, под которые помещаются товары, в том числе в рамках реализации механизма "единого окна" путем обмена документами и сведениями с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в рамках межведомственного электронного взаимодействия.

			4. Под технологией совершения таможенных операций понимаются совокупность и последовательность совершения таможенными органами действий с использованием или посредством информационных систем таможенных органов в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, связанных с перемещением через территорию Российской Федерации, декларированием и выпуском товаров, а также их временным хранением.



		Статья 84. Место и время совершения таможенными органами таможенных операций



			1. Время работы таможенного органа определяется начальником таможенного органа в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			2. Время работы таможенных органов в местах ввоза товаров в Российскую Федерацию и вывоза товаров из Российской Федерации должно соответствовать времени работы государственных контрольных органов и служб в этих местах. Время работы таможенных органов в иных местах совершения таможенных операций устанавливается с учетом потребностей транспортных организаций, участников внешнеэкономической деятельности, назначенного оператора почтовой связи. Время работы таможенных органов в местах ввоза товаров в Российскую Федерацию и вывоза товаров из Российской Федерации, которые по месту нахождения совмещены с пунктами пропуска сопредельных государств, по возможности должно совпадать со временем работы таможенных органов этих сопредельных государств.

			3. В случае невозможности совершения таможенных операций таможенным органом в месте нахождения таможенного органа и (или) во время его работы такие операции по мотивированному запросу заинтересованного лица могут совершаться вне места нахождения таможенного органа и (или) вне времени его работы.



		Статья 85. Таможенные операции при прибытии товаров в Российскую Федерацию с территории государства, не являющегося членом Союза, и вывозе товаров с территории Российской Федерации



			1. При прибытии товаров в Российскую Федерацию с территории государства, не являющегося членом Союза, совершаются таможенные операции, предусмотренные статьей 88 Кодекса Союза.

			2. Моментом доставки товаров, перемещаемых автомобильным транспортом, в место ввоза (прибытия) на территорию Российской Федерации является время завершения мероприятий по осуществлению пограничного контроля в отношении лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных, пересекающих Государственную границу Российской Федерации.

			3. Перевозчик обязан уведомить таможенный орган о прибытии товаров на территорию Российской Федерации в следующие сроки:

			1) в отношении товаров, перевозимых воздушным транспортом, - в течение одного часа с момента постановки воздушного судна в место стоянки в аэропорту прибытия, а в случае прибытия вне времени работы таможенного органа - в течение одного часа с момента наступления времени начала работы таможенного органа;

			2) в отношении товаров, перевозимых водным транспортом, - в течение трех часов с момента постановки водного судна к причалу или на якорную стоянку в порту прибытия, а в случае прибытия вне времени работы таможенного органа - в течение одного часа с момента наступления времени начала работы таможенного органа;

			3) в отношении товаров, перевозимых железнодорожным транспортом, - в течение четырех часов с момента постановки железнодорожного состава в зоне таможенного контроля в пункте пропуска, а в случае прибытия вне времени работы таможенного органа - в течение четырех часов с момента наступления времени начала работы таможенного органа.

			4. В случае осуществления в месте ввоза (прибытия) товаров, перемещаемых железнодорожным транспортом, перегрузки, связанной с изменением колеи движения железнодорожных составов, уведомление таможенного органа о прибытии таких товаров на территорию Российской Федерации производится с учетом сроков, установленных технологическим процессом работы станции и согласованных с таможенным органом, осуществляющим таможенный контроль в месте прибытия.

			5. Перевозчик уведомляет таможенный орган о прибытии товаров на таможенную территорию Союза путем представления документов и сведений, предусмотренных статьей 89 Кодекса Союза, в зависимости от вида транспорта, которым осуществляется перевозка (транспортировка) товаров.

			6. Перевозчик также может уведомить таможенный орган о прибытии товаров на таможенную территорию Союза путем представления документа, содержащего сведения о номере регистрации предварительной информации, представленной в виде электронного документа, при условии, что такая предварительная информация содержит сведения, необходимые для совершения таможенных операций, связанных с прибытием товаров.

			7. От имени перевозчика документы и сведения, указанные в статье 89 Кодекса Союза, в зависимости от вида транспорта, которым осуществляется перевозка (транспортировка) товаров, либо документы, содержащие сведения о номере регистрации предварительной информации, представленной в виде электронного документа, могут быть представлены таможенным представителем либо иными лицами, действующими по поручению перевозчика.

			8. Таможенные органы в течение десяти минут с момента получения уведомления о прибытии товаров, прибывших автомобильным и железнодорожным транспортом на территорию Российской Федерации, в течение двадцати минут - товаров, прибывших воздушным транспортом, и в течение тридцати минут - товаров, прибывших водным транспортом, с использованием штатных программных средств фиксируют дату и время уведомления в журнале регистрации уведомлений о прибытии товаров.

			9. Одна из таможенных операций, предусмотренных пунктом 5 статьи 88 Кодекса Союза, должна быть совершена:

			1) в течение трех часов рабочего времени таможенного органа с момента уведомления о прибытии в отношении товаров, прибывших автомобильным транспортом;

			2) в течение двенадцати часов рабочего времени таможенного органа с момента уведомления о прибытии в отношении товаров, прибывших воздушным и железнодорожным транспортом.

			10. В случае осуществления в месте ввоза (прибытия) товаров, перевозимых железнодорожным транспортом, перегрузки, связанной с изменением колеи движения железнодорожных составов, таможенные операции в месте их ввоза (прибытия) совершаются с учетом сроков, необходимых для перегрузки, установленных технологическим процессом работы станции и согласованных с таможенным органом, осуществляющим таможенный контроль в месте их прибытия.

			11. В случае совершения таможенных операций без выгрузки товаров таможенные операции в месте ввоза (прибытия) товаров совершаются в течение двенадцати часов рабочего времени таможенного органа с момента уведомления о прибытии товаров, прибывших водным транспортом, а в случае выгрузки (перегрузки) товаров в морском (речном) порту - в течение двенадцати часов с момента выгрузки товаров.

			12. Временное хранение прибывших товаров осуществляется на расположенных в местах ввоза (прибытия) складах временного хранения и в иных местах временного хранения, установленных статьей 90 настоящего Федерального закона.

			13. Перевозка товаров из места ввоза (прибытия) в место временного хранения, расположенное не в месте ввоза (прибытия), без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита допускается при условии нахождения места временного хранения, на котором будет осуществляться временное хранение товаров, в регионе деятельности таможенного органа, в котором зарегистрировано прибытие товаров, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			14. Разгрузка, перегрузка (перевалка) товаров и иные грузовые операции с товарами, а также замена транспортных средств, осуществляющих международную перевозку, доставивших товары на территорию Российской Федерации, другими транспортными средствами осуществляется во время работы таможенного органа в местах, специально предназначенных для этих целей, с разрешения таможенного органа, выдаваемого по запросу заинтересованного лица.

			15. При вывозе товаров из Российской Федерации в местах вывоза (убытия) совершаются таможенные операции, предусмотренные статьей 92 Кодекса Союза.

			16. Документы и сведения, указанные в пунктах 1 и 2 статьи 92 Кодекса Союза, могут быть представлены от имени перевозчика таможенным представителем либо иными лицами, действующими по поручению перевозчика.

			17. При перевозке товаров водным транспортом документы и сведения, указанные в пункте 2 статьи 92 Кодекса Союза, могут быть представлены декларантом или экспедитором.



		Статья 86. Получение у государственных органов (организаций) сведений, необходимых для совершения таможенных операций



			1. Сведения, необходимые для совершения таможенных операций, могут быть получены таможенными органами в рамках информационного взаимодействия с государственными органами (организациями). Состав таких сведений определяется Правительством Российской Федерации, а в случаях, если такой состав не установлен Правительством Российской Федерации, он определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			2. Информация о возможности получения таможенными органами сведений о документах, необходимых для совершения таможенных операций, и (или) сведений из таких документов, и (или) иных сведений, необходимых таможенным органам для совершения таможенных операций, из информационных систем таможенных органов, а также из информационных систем государственных органов (организаций) в рамках информационного взаимодействия доводится до общего сведения путем размещения на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в сети "Интернет" и (или) путем распространения информации иным способом, устанавливаемым Правительством Российской Федерации.

			3. Информационное взаимодействие таможенных органов с государственными органами (организациями) осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.



		Статья 87. Перечень категорий товаров, в отношении которых совершение таможенных операций производится в первоочередном порядке



			Правительство Российской Федерации определяет перечень категорий товаров, которые подвергаются быстрой порче и в отношении которых совершение таможенных операций производится в первоочередном порядке, до определения такого перечня Комиссией.



		Статья 88. Совершение таможенными органами таможенных операций



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе устанавливать порядок совершения таможенными органами таможенных операций посредством информационной системы таможенных органов без участия должностных лиц таможенных органов до установления такого порядка Комиссией.

			2. Порядок признания таможенным органом факта уничтожения и (или) безвозвратной утраты товаров вследствие аварии или действия непреодолимой силы либо факта безвозвратной утраты товаров в результате естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки) и (или) хранения определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по надзору и контролю в области таможенного дела.



	Глава 14. Временное хранение товаров и таможенные операции,
			связанные с помещением товаров на временное хранение



		Статья 89. Общие положения о временном хранении товаров



			1. Содержание временного хранения товаров, сроки их временного хранения, права и обязанности лиц, обладающих полномочиями в отношении товаров, помещаемых на временное хранение, и их представителей установлены соответственно статьями 98, 100 и 101 Кодекса Союза.

			2. Лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, находящихся на временном хранении, вправе совершать с такими товарами операции, необходимые для обеспечения их сохранности в неизменном состоянии.

			3. Операции в отношении товаров, находящихся на временном хранении, указанные в пункте 2 статьи 102 Кодекса Союза, совершаются с разрешения таможенного органа.

			4. Порядок выдачи (отказа в выдаче) указанного разрешения таможенного органа устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 90. Места временного хранения товаров



			1. В соответствии со статьей 99 Кодекса Союза местами временного хранения товаров являются:

			1) склад временного хранения таможенного органа;

			2) помещение, открытая площадка и иная территория уполномоченного экономического оператора в соответствии с пунктом 3 статьи 437 Кодекса Союза;

			3) помещение, склад, открытая площадка и иная территория получателя товаров;

			4) отдельное помещение в месте международного почтового обмена либо иное место, предназначенное для совершения таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, в соответствии с пунктом 4 статьи 286 Кодекса Союза;

			5) место хранения неполученного или невостребованного багажа, перемещаемого в рамках договора об авиационной или о железнодорожной перевозке пассажира;

			6) место разгрузки и перегрузки (перевалки) товаров в пределах территории морского (речного) порта;

			7) площадка, расположенная в пределах режимной территории воздушного пункта пропуска, предназначенная для временного хранения воздушного судна (его крупногабаритных запасных частей) в месте его стоянки и (или) обслуживания либо предназначенная для разгрузки и перегрузки (перевалки) иностранных товаров, место ввоза которых в Российскую Федерацию и место вывоза из Российской Федерации совпадают;

			8) железнодорожные пути и контейнерные площадки, расположенные в согласованных с таможенными органами местах в пределах железнодорожных станций и предназначенные для временного хранения товаров без их выгрузки из транспортных средств;

			9) территория свободного склада;

			10) участок акватории морского (речного) порта, расположенный в пределах пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации либо в месте доставки товаров;

			11) место постоянного или временного проживания (пребывания), заявленное иностранным физическим лицом, осуществившим ввоз товаров и имеющим намерение переселиться на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, получить статус беженца или вынужденного переселенца в соответствии с законодательством Российской Федерации;

			12) склад магазина беспошлинной торговли в отношении товаров, заявленных под таможенную процедуру беспошлинной торговли, в том числе в целях проведения таможенного контроля в отношении данных товаров до выпуска таких товаров, а также в случае, предусмотренном статьей 124 Кодекса Союза;

			13) другие места, определяемые федеральными законами или актами Правительства Российской Федерации.

			2. Порядок учреждения и функционирования складов временного хранения, в том числе складов временного хранения таможенных органов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			3. Временное хранение товаров в иных местах временного хранения товаров в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 12 части 1 настоящей статьи, осуществляется с письменного разрешения таможенного органа, выдаваемого на основании обращения заинтересованного лица. Разрешение на временное хранение товаров в иных местах может быть разовое (для временного хранения определенной партии товаров) либо генеральное (для периодического временного хранения иностранных товаров в определенный период).

			4. Условия и порядок выдачи разрешения на временное хранение товаров в иных местах, включая порядок предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если такое предоставление предусмотрено пунктом 4 части 1 статьи 55 настоящего Федерального закона, и порядок отмены указанного разрешения определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. На лицо, получившее разрешение на временное хранение товаров в иных местах временного хранения товаров, возлагаются обязанности, предусмотренные частями 4 и 5 статьи 92 настоящего Федерального закона для получателя товаров при осуществлении временного хранения товаров на складе получателя.

			6. Таможенный орган отказывает лицу в выдаче разрешения на временное хранение товаров в иных местах временного хранения товаров, если в течение одного года до дня обращения в таможенный орган за указанным разрешением это лицо в регионе деятельности этого таможенного органа привлекалось к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, связанные с хранением товаров, предусмотренные частью 1 статьи 16.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и (или) два раза и более привлекалось к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, связанные с хранением товаров, предусмотренные статьями 16.5, 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, при условии, что сумма наложенных и неисполненных административных штрафов по указанным статьям в совокупности составила пятьсот тысяч рублей и более, за исключением случаев выдачи разрешения на временное хранение товаров в иных местах временного хранения товаров, указанных в пунктах 6 и 8 части 1 настоящей статьи, при хранении товаров в местах разгрузки и перегрузки (перевалки) товаров в пределах территории морского (речного) порта, а также в местах общего пользования железнодорожных станций.

			7. Место временного хранения товаров является постоянной или временной зоной таможенного контроля, создаваемой в соответствии со статьей 217 настоящего Федерального закона.

			8. Место временного хранения товаров может быть изменено в случае исключения владельца склада временного хранения из реестра владельцев складов временного хранения и прекращения его функционирования, отмены разрешения на временное хранение товаров в ином месте временного хранения либо в случае отсутствия требуемых для товара условий хранения (температура, влажность) и места для распаковки грузовых мест (в целях проверки маркировки товара, выявления пересортицы, целостности упаковки, контрольного взвешивания), а также по мотивированному обращению лица, уполномоченного в отношении товаров.

			9. Перевозка (транспортировка) товаров при изменении места их временного хранения в случаях, установленных частью 8 настоящей статьи, осуществляется без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита при нахождении места временного хранения, в котором будет осуществляться дальнейшее временное хранение товаров, в регионе деятельности таможенного органа, в регионе деятельности которого товары были помещены на временное хранение, либо при перевозке международных почтовых отправлений между местами временного хранения, установленными пунктом 4 части 1 настоящей статьи, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 91. Таможенные операции, связанные с помещением товаров на временное хранение, и выдача товаров из мест временного хранения



			1. При помещении товаров на склад временного хранения или в иные места временного хранения, в которых в соответствии со статьей 90 настоящего Федерального закона может осуществляться временное хранение товаров, перевозчик или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, или их представители представляют в таможенный орган документы, определенные пунктом 1 статьи 100 Кодекса Союза.

			2. Для помещения товаров на временное хранение перевозчик или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, вправе представить таможенному органу документ, содержащий сведения о номере регистрации предварительной информации, представленной в виде электронного документа, при условии, что такая предварительная информация содержит сведения, необходимые для совершения таможенных операций, связанных с помещением товаров на временное хранение.

			3. Подача документов в таможенный орган может быть осуществлена в электронном виде.

			4. Таможенный орган регистрирует документы, представленные для помещения товаров на временное хранение, в течение одного часа с момента подачи таких документов в таможенный орган с учетом времени работы таможенного органа и выдает лицу, указанному в части 1 настоящей статьи, подтверждение о регистрации документов.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливает порядок регистрации документов, представленных для помещения товаров на временное хранение, и выдачи подтверждения о регистрации документов.

			6. Со дня регистрации таможенным органом документов, представленных для помещения товаров на временное хранение, товары считаются находящимися на временном хранении.

			7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливает порядок совершения таможенных операций при помещении товаров на склад временного хранения и в иные места временного хранения, а также при хранении и выдаче товаров.



		Статья 92. Временное хранение товаров на складе получателя



			1. Временное хранение товаров на складе получателя товаров может осуществляться в следующих случаях:

			1) требуются особые условия хранения товаров, если в достаточной близости от места получения товаров отсутствует склад временного хранения, приспособленный для хранения таких товаров;

			2) получателем товаров являются государственные органы или учреждения;

			3) выпуск товаров, категории которых определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в соответствии со статьей 121 Кодекса Союза не может быть произведен в случае обнаружения таможенным органом признаков, указывающих на возможность применения в отношении товаров ограничений, и срок выпуска таких товаров продлен в соответствии с пунктом 7 статьи 119 Кодекса Союза.

			2. При выдаче разрешения на временное хранение на складе получателя товаров таможенный орган вправе потребовать предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, за исключением случаев, когда получателем товаров являются государственные органы или учреждения.

			3. На складе получателя товаров не допускается временное хранение иностранных товаров, принадлежащих третьим лицам.

			4. Получатель товаров обязан обеспечить сохранность товаров и не допускать совершения с товарами операций без разрешения таможенных органов. Таможенные органы вправе в целях предотвращения подмены товаров либо совершения с ними неразрешенных операций осуществлять наложение пломб и печатей на упаковку товаров либо на помещения, где они будут храниться.

			5. Получатель товаров обязан представлять таможенным органам отчетность о товарах, находящихся на временном хранении в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона. В случае утраты товаров, передачи их третьим лицам без разрешения таможенных органов, а также в случае использования товаров, хранящихся на складе получателя товаров, не в целях их временного хранения получатель товаров обязан уплатить ввозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины в соответствии со статьей 103 Кодекса Союза как лицо, осуществляющее временное хранение товаров в месте, не являющемся складом временного хранения.



		Статья 93. Хранение товаров на складах временного хранения таможенных органов



			1. Склады временного хранения таможенных органов являются складами открытого типа и должны отвечать требованиям, предусмотренным частью 1 статьи 357 настоящего Федерального закона.

			2. При хранении товаров на складах временного хранения таможенных органов взаимоотношения таможенных органов с лицами, помещающими товары на эти склады, осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом и Гражданским кодексом Российской Федерации.

			3. Договор, заключаемый таможенным органом с лицом, помещающим товары на склад временного хранения таможенного органа, является публичным договором.

			4. Принятие товаров на временное хранение таможенным органом удостоверяется выдачей лицу, поместившему товары на склад временного хранения таможенного органа, квитанции по форме, определяемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. Права, обязанности и ответственность таможенных органов в связи с осуществлением этими органами временного хранения товаров вытекают из существа обязательств в соответствии с общими положениями о хранении, предусмотренными гражданским законодательством Российской Федерации, с учетом положений, установленных настоящим Федеральным законом.

			6. За хранение товаров на складе временного хранения таможенного органа взимаются таможенные сборы в соответствии с главой 8 настоящего Федерального закона.



		Статья 94. Помещение товаров на хранение таможенными органами



			1. Товары могут быть помещены таможенными органами на склады временного хранения, склады временного хранения таможенных органов в случаях, предусмотренных статьями 233, 317 и 318 настоящего Федерального закона.

			11. Товары, изъятые в порядке, определенном частью 18 статьи 261 настоящего Федерального закона, таможенные органы размещают на хранение в помещениях и (или) на открытых площадках, находящихся во владении и (или) в пользовании таможенных органов и предназначенных для хранения автомобильных транспортных средств и (или) товаров и проведения в отношении их таможенного контроля, и на складах временного хранения, ближайших к месту остановки автомобильного транспортного средства. (Дополнение частью - Федеральный закон от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			2. Вознаграждение за хранение товаров в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, владельцу склада временного хранения выплачивается за счет лиц, определенных в статье 233 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			21. Вознаграждение за хранение товаров, изъятых в порядке, определенном частью 18 статьи 261 настоящего Федерального закона, на складе временного хранения выплачивается владельцу склада временного хранения таможенным органом за счет средств федерального бюджета. (Дополнение частью - Федеральный закон от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			3. Возмещение расходов на хранение товаров владельцу склада временного хранения в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется за счет лиц, определенных в части 14 статьи 233, части 10 статьи 317 и части 12 статьи 318 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			31. Возмещение расходов на хранение товаров, изъятых в порядке, определенном частью 18 статьи 261 настоящего Федерального закона, в помещениях и (или) на открытых площадках, находящихся во владении и (или) в пользовании таможенных органов и предназначенных для хранения автомобильных транспортных средств и (или) товаров и проведения в отношении их таможенного контроля, и на складах временного хранения осуществляется солидарно лицами, обладающими полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров, в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в следующих случаях:

			1) если по результатам проведения таможенного контроля таможенными органами выявлены нарушения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации;

			2) если товары не востребованы в сроки, предусмотренные частью 36 статьи 261 настоящего Федерального закона.

			(Дополнение частью - Федеральный закон от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			32. Порядок определения размера расходов на хранение товаров, изъятых в порядке, определенном частью 18 статьи 261 настоящего Федерального закона, в помещениях и (или) на открытых площадках, находящихся во владении и (или) в пользовании таможенных органов и предназначенных для хранения автомобильных транспортных средств и (или) товаров и проведения в отношении их таможенного контроля, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. (Дополнение частью - Федеральный закон от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			4. Размер расходов на хранение товаров определяется исходя из действующих в период хранения тарифов, объявленных в публичной оферте или используемых при заключении договоров на хранение товаров, требующих аналогичных условий хранения, а в случае отсутствия документального подтверждения указанных тарифов - в пределах документально подтвержденных затрат, произведенных владельцем склада временного хранения при хранении товаров.

			5. Если лицо, чьи товары были помещены на склад временного хранения таможенными органами, возместило расходы на их хранение при выдаче товаров со склада, таможенные органы возмещают расходы указанному лицу в пределах сумм, определяемых в соответствии с частью 4 настоящей статьи. (В редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 313-ФЗ)



	Глава 15. Таможенное декларирование



		Статья 95. Общие положения о таможенном декларировании



			1. Товары подлежат таможенному декларированию в соответствии с главой 17 Кодекса Союза и положениями настоящей главы при их помещении под таможенную процедуру и изменении таможенной процедуры либо при таможенном декларировании без помещения под таможенную процедуру в случаях, определенных Кодексом Союза.

			2. В случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, также осуществляется таможенное декларирование товаров.

			3. Таможенное декларирование товаров осуществляется в электронной форме.

			4. Таможенное декларирование товаров в письменной форме допускается в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 5 пункта 4 статьи 104 Кодекса Союза, и в случаях, определяемых Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 статьи 104 Кодекса Союза.

			5. В качестве декларации на товары могут использоваться транспортные (перевозочные), коммерческие и (или) иные документы, содержащие сведения, необходимые для выпуска декларируемых товаров, общая таможенная стоимость которых не превышает сумму, эквивалентную одной тысяче евро, в случаях, определяемых Комиссией в соответствии с пунктом 6 статьи 105 Кодекса Союза.

			6. Иные случаи и порядок использования транспортных (перевозочных), коммерческих и (или) иных документов в качестве декларации на товары и транзитной декларации, а также форма декларирования определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в случаях, определяемых Комиссией.

			7. Подача таможенной декларации на бумажном носителе сопровождается ее представлением в таможенный орган в электронном виде, за исключением случая, указанного в пункте 6 статьи 109 Кодекса Союза.

			8. При определении Комиссией случаев в соответствии с пунктом 5 статьи 109 Кодекса Союза федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может устанавливать, что подача таможенной декларации на бумажном носителе не сопровождается представлением ее в электронном виде.

			9. В случаях, предусмотренных пунктом 5 статьи 104 Кодекса Союза, декларирование осуществляется в письменной форме с подачей таможенной декларации в виде документа на бумажном носителе и сопровождается представлением документов, на основании которых она заполнена.

			10. Предварительная информация, представленная в виде электронного документа, может использоваться в качестве транзитной декларации в порядке, определяемом Комиссией.

			11. До реализации Комиссией полномочий, предусмотренных пунктом 7 статьи 105 Кодекса Союза, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе определить такой порядок.

			12. В случаях, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, таможенная декларация считается для таможенных целей неподанной. (Дополнение частью - Федеральный закон от 21.11.2022 № 443-ФЗ)



		Статья 96. Представление документов при таможенном декларировании товаров



			1. В соответствии со статьей 109 Кодекса Союза подача декларации на товары в форме электронного документа не сопровождается представлением таможенному органу документов, подтверждающих сведения, заявленные в декларации на товары, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

			2. Декларант вправе представлять до подачи декларации на товары или после подачи декларации на товары до выпуска товаров документы, подтверждающие сведения о происхождении товаров, соблюдении запретов и ограничений, если сведения о таких документах и (или) сведения из них не могут быть получены таможенным органом в соответствии с пунктом 2 статьи 80 Кодекса Союза.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе устанавливать порядок представления документов, указанных в части 2 настоящей статьи.



		Статья 97. Сроки подачи декларации на товары



			1. Сроки подачи декларации на товары установлены статьей 110 Кодекса Союза.

			2. В случаях, установленных статьями 101 - 104, 204 настоящего Федерального закона, применяются специальные сроки подачи декларации на товары.



		Статья 98. Совершение таможенных операций, связанных с подачей таможенной декларации



			1. Таможенная декларация подается в таможенный орган, правомочный регистрировать таможенные декларации.

			2. Полномочия таможенного органа по регистрации таможенных деклараций определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



		Статья 99. Совершение таможенных операций, связанных с регистрацией и отказом в регистрации декларации на товары



			1. Порядок совершения таможенных операций при регистрации и отказе в регистрации декларации на товары установлен статьей 111 Кодекса Союза.

			2. Таможенные операции, связанные с регистрацией либо отказом в регистрации декларации на товары, при таможенном декларировании в электронной форме осуществляются посредством или с использованием информационной системы таможенных органов, за исключением случаев неисправности такой информационной системы.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в части, не урегулированной Комиссией, устанавливает порядок совершения таможенными органами таможенных операций, связанных с регистрацией декларации на товары либо отказом в такой регистрации посредством информационной системы таможенных органов путем формирования электронного документа без участия должностных лиц таможенных органов.

			4. Если в результате проводимой посредством информационной системы таможенных органов в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, проверки условий регистрации декларации на товары, поданной в форме электронного документа, решение о регистрации не может быть принято посредством информационной системы таможенных органов в порядке, установленном Комиссией, либо в соответствии с порядком, установленным пунктом 3 настоящей статьи, то дальнейшие таможенные операции, связанные с регистрацией декларации на товары, осуществляются уполномоченным должностным лицом таможенного органа в соответствии со статьей 111 Кодекса Союза.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, определяет особенности порядка совершения таможенных операций, связанных с регистрацией декларации на товары либо с отказом в такой регистрации при неисправности информационной системы, используемой таможенными органами.

			6. При регистрации декларации на товары в соответствии с пунктом 9 статьи 111 Кодекса Союза сроки выпуска товаров исчисляются с момента регистрации письменной таможенной декларации.

			7. Отказ в регистрации декларации на товары оформляется должностным лицом таможенного органа с указанием всех причин, послуживших основанием для такого отказа.



		Статья 100. Декларант



			1. Декларантом товаров может быть лицо, отвечающее требованиям, установленным статьей 83 Кодекса Союза.

			2. Декларантом товаров может выступать российское лицо, являющееся стороной сделки, заключенной между российскими лицами либо между российским лицом и лицом другого государства - члена Союза в случае применения особенностей таможенного декларирования, установленных статьями 102 и 204 настоящего Федерального закона, на основании которой товары вывозятся с таможенной территории Союза.

			3. Российским лицом является лицо, отвечающее требованиям подпункта 17 пункта 1 статьи 2 Кодекса Союза.

			4. Иностранное лицо, имеющее филиал, зарегистрированный (аккредитованный) в Российской Федерации, может выступать декларантом товаров в случаях, если иностранное лицо полномочно выступать декларантом в соответствии с абзацем вторым подпункта 2 пункта 1 статьи 83 Кодекса Союза, а также в случае перемещения таким иностранным лицом товаров через таможенную границу Союза не в рамках сделки между иностранным лицом и лицом государства - члена Союза, если иностранное лицо имеет право владения, пользования и (или) распоряжения товарами.



		Статья 101. Предварительное таможенное декларирование товаров



			1. Предварительное таможенное декларирование товаров осуществляется в порядке, установленном статьей 114 Кодекса Союза, в том числе посредством информационной системы таможенных органов без участия должностных лиц таможенных органов.

			2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе устанавливать случаи, при которых товары, в отношении которых осуществлено предварительное таможенное декларирование, могут размещаться (находиться) в зоне таможенного контроля, расположенной в регионе деятельности таможенного органа, не являющегося таможенным органом, зарегистрировавшим таможенную декларацию.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе устанавливать случаи, при которых предварительное таможенное декларирование товаров при их помещении под таможенные процедуры, за исключением таможенной процедуры таможенного транзита, должно осуществляться в обязательном порядке.



		Статья 102. Временное периодическое таможенное декларирование товаров



			1. При вывозе с таможенной территории Союза товаров Союза, в отношении которых не могут быть представлены точные сведения об их количестве и (или) таможенной стоимости, допускается временное периодическое таможенное декларирование путем подачи временной декларации на товары (временной таможенной декларации).

			2. В отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, временное периодическое таможенное декларирование применяется с учетом особенностей, предусмотренных статьей 204 настоящего Федерального закона.

			3. Положения настоящей статьи также применяются при таможенном декларировании товаров Союза в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 95 настоящего Федерального закона.

			4. Применение временного периодического таможенного декларирования товаров не освобождает декларанта от соблюдения требований и условий, установленных правом Союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, в части полноты и своевременности уплаты таможенных платежей, соблюдения запретов и ограничений, а также в части соблюдения условий таможенных процедур и проведения таможенного контроля.

			5. При временном периодическом таможенном декларировании вывозимых товаров Союза запреты и ограничения применяются на день регистрации таможенным органом временной декларации на товары (временной таможенной декларации).

			6. Временное периодическое таможенное декларирование товаров не применяется:

			1) в случае, если на дату подачи временной декларации на товары в отношении декларанта имеются вступившие в силу и неисполненные постановления по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела;

			2) в случае, если на дату подачи временной декларации на товары декларант осуществляет внешнеэкономическую деятельность менее одного года, в период которой ввоз товаров в Российскую Федерацию (вывоз товаров из Российской Федерации) осуществлен декларантом менее двенадцати раз;

			3) к товарам, в отношении которых Российской Федерацией принято решение о применении количественных ограничений, других запретов и ограничений экономического характера по их вывозу из Российской Федерации, в том числе за пределы таможенной территории Союза, если Правительством Российской Федерации не предусмотрено иное; (В редакции Федерального закона от 21.11.2022 № 443-ФЗ)

			4) к товарам, в отношении которых Российской Федерацией принято решение о введении вывозных таможенных пошлин или об увеличении их ставок, в течение двенадцати месяцев с первого числа месяца вступления в силу такого решения, если Правительством Российской Федерации не предусмотрено иное; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.11.2022 № 443-ФЗ)

			5) в случаях, установленных Правительством Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.11.2022 № 443-ФЗ)

			61. Пункт 4 части 6 настоящей статьи не применяется в случае увеличения ставок вывозных таможенных пошлин на товары, расчет которых осуществляется в соответствии со статьей 31 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе". (Дополнение частью - Федеральный закон от 21.11.2022 № 443-ФЗ)

			7. Положения части 6 настоящей статьи не применяются в отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, а также в отношении товаров, декларантами которых выступают лица, уплатившие за год, предшествующий дате подачи временной декларации на товары (временной таможенной декларации), таможенные пошлины, налоги в размере более ста миллионов рублей.

			8. Допускается подача одной временной декларации на товары (временной таможенной декларации) на товары Союза, вывозимые одним и тем же лицом, перемещающим товары Союза в соответствии с условиями одной таможенной процедуры в рамках исполнения обязательств по нескольким внешнеторговым договорам (в том числе в соответствии с разными условиями поставки, ценообразования и оплаты).

			9. Положения части 8 настоящей статьи применяются в случае, если установленный Комиссией порядок заполнения формы таможенной декларации на товары допускает указание в таможенной декларации нескольких внешнеторговых договоров, на основании которых осуществляется перемещение товаров.

			10. Во временной декларации на товары (временной таможенной декларации) допускается заявление сведений исходя из намерений о вывозе ориентировочного количества товаров, условной таможенной стоимости (оценки), определяемой в соответствии с планируемым к перемещению через таможенную границу Союза количеством товаров, а также исходя из предусмотренных условиями внешнеэкономической сделки потребительских свойств товаров и порядка определения их цены на день подачи временной декларации на товары (временной таможенной декларации).

			11. При подаче временной декларации на товары (временной таможенной декларации) применяются ставки вывозных таможенных пошлин и официальный курс иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленный Центральным банком Российской Федерации, действующие на день регистрации таможенным органом временной декларации на товары (временной таможенной декларации).

			12. Вывоз товаров в количестве, превышающем заявленное во временной декларации на товары (временной таможенной декларации) общее количество товаров, не допускается, за исключением случая наличия несливаемых остатков в транспортном средстве, предусмотренного подпунктом 1 пункта 3 статьи 94 Кодекса Союза.

			13. Во временной декларации на товары (временной таможенной декларации) по желанию декларанта допускается декларирование товаров, в том числе классифицируемых различными кодами Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, с указанием одного классификационного кода в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности в случае помещения под таможенную процедуру экспорта товаров, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации. В случае, если в отношении таких товаров установлены разные ставки вывозных таможенных пошлин, товары могут декларироваться с указанием одного классификационного кода в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности при условии, что этому классификационному коду соответствует ставка вывозной таможенной пошлины наиболее высокого уровня.

			14. При декларировании товаров в соответствии с частью 13 настоящей статьи сведения о наименованиях, классификационном коде в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности и количестве всех товаров, содержащихся в одной товарной партии, заявляются декларантом путем представления списка товаров. В качестве такого списка могут использоваться отгрузочные спецификации, упаковочные листы, описи или другие подобные документы. Список товаров для таможенных целей рассматривается в качестве неотъемлемой части временной декларации на товары (полной таможенной декларации). При этом превышение количества товаров с соответствующим классификационным кодом в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности по одному из заявленных в списке наименований в пределах общего количества товаров, заявленного во временной декларации на товары (временной таможенной декларации), не может служить препятствием к убытию данного товара с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации.

			15. После фактического вывоза товаров с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации декларант обязан подать одну или несколько полных деклараций на товары (полных таможенных деклараций), вывезенные за пределы таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации.

			16. Полные декларации на товары (полные таможенные декларации) должны содержать точные сведения о количестве и (или) таможенной стоимости вывезенных товаров, а также о коде товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.

			17. Уточнение в полной декларации на товары (полной таможенной декларации) сведений, изменяющих коды товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, заявленные во временной декларации на товары (временной таможенной декларации), допускается:

			1) при декларировании товаров в порядке, установленном частями 13 и 14 настоящей статьи, в части заявленных в полной декларации на товары (полной таможенной декларации) кодов Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, указанных в списке товаров;

			2) в случаях, предусмотренных частью 28 настоящей статьи;

			3) в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.

			18. При подаче полной декларации на товары (полной таможенной декларации), заявленные во временной декларации на товары (временной таможенной декларации) в соответствии с частью 13 настоящей статьи, количество наименований товаров в подаваемых полных декларациях на товары (полных таможенных декларациях) должно соответствовать количеству наименований товаров, фактически вывезенных за пределы таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации.

			19. Подача одной или нескольких полных деклараций на товары (полных таможенных деклараций) осуществляется в срок, устанавливаемый таможенным органом на основании письменного заявления декларанта.

			20. При установлении срока, предусмотренного частью 19 настоящей статьи, учитывается срок, необходимый для фактического вывоза товаров с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации и получения сведений, достаточных для подачи полной декларации на товары (полной таможенной декларации). По письменному обращению декларанта таможенный орган продлевает срок подачи полной декларации на товары (полной таможенной декларации). Предельный срок подачи полной декларации на товары (полной таможенной декларации), которые не облагаются вывозными таможенными пошлинами или к которым не применяются ограничения, не может превышать восемь месяцев со дня регистрации временной декларации на товары (временной таможенной декларации), а на товары, которые облагаются вывозными таможенными пошлинами или к которым применяются ограничения, указанный срок не может превышать шесть месяцев.

			201. Предельный срок, указанный в части 20 настоящей статьи, продлевается на количество дней, равное количеству дней, признаваемых актом Президента Российской Федерации нерабочими днями. (Дополнение частью - Федеральный закон от 08.06.2020 № 166-ФЗ)

			21. Ставки вывозных таможенных пошлин при подаче полной декларации на товары (полной таможенной декларации) применяются на день фактического вывоза товаров с таможенной территории Союза и (или) Российской Федерации. Днем фактического вывоза товаров считается дата проставления таможенным органом, расположенным в месте убытия товаров с таможенной территории Союза и (или) Российской Федерации, технологических отметок на транспортных (перевозочных) либо иных документах, разрешающих убытие товаров.

			22. Обязанность по уплате вывозных таможенных пошлин в отношении товаров, декларируемых в соответствии с настоящей статьей, возникает у декларанта с момента регистрации таможенным органом временной декларации на товары (временной таможенной декларации) и с момента регистрации таможенным органом полной декларации на товары (полной таможенной декларации).

			23. В случае нарушения сроков подачи полной декларации на товары (полной таможенной декларации) либо ее неподачи применяется официальный курс иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленный Центральным банком Российской Федерации на день окончания предельного срока, установленного частью 20 настоящей статьи.

			24. Обязанность по уплате вывозных таможенных пошлин в отношении товаров, декларируемых в соответствии с настоящей статьей, прекращается у декларанта в случаях, установленных статьей 54 Кодекса Союза.

			25. Вывозные таможенные пошлины подлежат уплате:

			1) при подаче временной декларации на товары (временной таможенной декларации) - до выпуска товаров в соответствии с заявленной таможенной процедурой в сумме, рассчитанной исходя из заявленных во временной декларации на товары (временной таможенной декларации) количества и (или) условной таможенной стоимости вывозимых товаров на момент подачи временной декларации на товары (временной таможенной декларации);

			2) при подаче полной декларации на товары (полной таможенной декларации) - одновременно с подачей полной декларации на товары (полной таможенной декларации) в сумме, рассчитанной исходя из фактически вывезенного количества товаров и (или) таможенной стоимости фактически вывезенных товаров, с учетом сумм вывозных таможенных пошлин, уплаченных при подаче временной декларации на товары (временной таможенной декларации).

			26. Доплата сумм вывозных таможенных пошлин при подаче полной декларации на товары (полной таможенной декларации) осуществляется, если сумма подлежащих уплате вывозных таможенных пошлин увеличивается в результате уточнения сведений, предусмотренных настоящей статьей, и (или) увеличения ставки таможенной пошлины, подлежащей применению в соответствии с частью 21 настоящей статьи, либо изменения официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации на день регистрации полной декларации на товары (полной таможенной декларации). Пени не начисляются в случае, если полная декларация на товары (полная таможенная декларация) подана в сроки, установленные частью 20 настоящей статьи.

			27. В случае уменьшения сумм подлежащих уплате вывозных таможенных пошлин, в том числе в результате уточнения сведений в полной декларации на товары (полной таможенной декларации), предусмотренных настоящей статьей, и (или) уменьшения ставки таможенной пошлины, подлежащей применению в соответствии с частью 21 настоящей статьи, либо изменения официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации на день регистрации полной декларации на товары (полной таможенной декларации), возврат вывозных таможенных пошлин в части превышения суммы по временной декларации на товары (временной таможенной декларации) над суммами, исчисленными по полным декларациям на товары (полным таможенным декларации), осуществляется в соответствии с главой 11 настоящего Федерального закона.

			28. Если при применении временного периодического таможенного декларирования товаров изменяются сведения о получателях товаров и (или) договорах, а также иные сведения, в том числе о классификационном коде Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, заявленные во временной декларации на товары (временной таможенной декларации), которые не влекут изменения ставки вывозной таможенной пошлины и последствий по применению запретов и ограничений в отношении вывезенных товаров, то подача декларантом полной декларации на товары (полной таможенной декларации) осуществляется в соответствии с такими изменениями.

			29. В случаях, установленных частью 28 настоящей статьи, количество представляемых полных деклараций на товары (полных таможенный деклараций) должно быть не менее количества внешнеторговых договоров, по которым фактически была осуществлена поставка.

			30. Если в ходе совершения таможенных операций, связанных с выпуском товаров, сведения о которых заявлены во временной декларации на товары, таможенный орган принял решение о проведении таможенного осмотра или таможенного досмотра товаров, заявленных во временной декларации на товары (временной таможенной декларации), и (или) назначил проведение таможенной экспертизы, то таможенный осмотр, таможенный досмотр и (или) отбор проб и (или) образцов для проведения таможенной экспертизы проводятся после выпуска товаров в соответствии с временной декларацией на товары (временной таможенной декларацией) при совершении действий с товарами, непосредственно направленных на осуществление их вывоза.

			31. Если до завершения предельного срока подачи полной декларации на товары (полной таможенной декларации), установленного частью 20 настоящей статьи, товар фактически не вывезен с территории Российской Федерации, временная декларация на товары (временная таможенная декларация) должна быть отозвана декларантом по его обращению, поданному в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, в порядке, установленном статьей 106 настоящего Федерального закона. В случае неосуществления декларантом в течение указанного срока действий по отзыву временной декларации на товары (временной таможенной декларации) таможенный орган аннулирует выпуск товара в порядке, установленном статьей 106 настоящего Федерального закона.

			32. Положения настоящей статьи, за исключением частей 13 и 14, применяются в случае вывоза продуктов переработки иностранных товаров, в отношении которых могут быть представлены предварительные или неполные сведения о количестве, получателе товаров и (или) стране назначения, которые заявляются во временной декларации на товары (временной таможенной декларации), при условии соблюдения специальных экономических мер и (или) принудительных мер, предусмотренных Федеральным законом от 30 декабря 2006 года № 281-ФЗ "О специальных экономических мерах и принудительных мерах". Полные декларации на товары должны содержать точные сведения о количестве, получателе товаров и (или) стране назначения. Вывоз продуктов переработки иностранных товаров в количестве, превышающем заявленное во временной декларации на товары (временной таможенной декларации) общее количество таких продуктов переработки, не допускается, за исключением случая наличия несливаемых остатков в транспортном средстве, предусмотренного подпунктом 1 пункта 3 статьи 94 Кодекса Союза. (В редакции Федерального закона от 01.05.2019 № 83-ФЗ)



		Статья 1021. Особенности применения неполного таможенного декларирования и периодического таможенного декларирования



			1. Применение предусмотренных Кодексом Союза неполного таможенного декларирования и периодического таможенного декларирования не освобождает декларанта от соблюдения требований и условий, установленных правом Союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, в части полноты и своевременности уплаты таможенных платежей, соблюдения запретов и ограничений, а также в части соблюдения условий таможенных процедур и проведения таможенного контроля.

			2. Неполное таможенное декларирование и периодическое таможенное декларирование не применяются:

			1) к товарам, в отношении которых Российской Федерацией принято решение о применении количественных ограничений, других запретов и ограничений экономического характера по их вывозу из Российской Федерации, в том числе за пределы таможенной территории Союза, если Правительством Российской Федерации не предусмотрено иное;

			2) к товарам, в отношении которых Российской Федерацией принято решение о введении вывозных таможенных пошлин или об увеличении их ставок, в течение двенадцати месяцев с первого числа месяца вступления в силу такого решения, если Правительством Российской Федерации не предусмотрено иное;

			3) в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.

			(Дополнение статьей - Федеральный закон от 20.04.2021 № 97-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 21.11.2022 № 443-ФЗ)



		Статья 103. Особенности декларирования товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, перемещаемого в течение установленного периода времени



			1. Товар в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, перемещение которого предполагается несколькими товарными партиями в течение периода, установленного в соответствии с настоящей статьей, может декларироваться (в том числе лицом, не являющимся уполномоченным экономическим оператором) с указанием одного классификационного кода в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.

			2. До начала декларирования товара, ввоз или вывоз которого будет осуществляться в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, декларант направляет в таможню, в регионе деятельности которой будет осуществляться декларирование товара, уведомление о планируемых поставках (далее в настоящей статье - уведомление) в электронном виде либо в письменном виде с приложением копии решения о классификации, заверенной декларантом.

			3. В уведомлении указываются следующие сведения:

			1) информация о декларанте;

			2) номер решения о классификации и дата его выдачи;

			3) планируемые сроки ввоза или вывоза товара;

			4) место нахождения товара на территории Российской Федерации, где будет осуществляться его хранение, монтаж либо сборка (для ввозимого товара).

			4. Декларант вправе указать в уведомлении иные сведения, имеющие значение для проведения таможенного контроля в отношении ввозимого товара.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму и порядок заполнения уведомления на бумажном носителе, а также его формат и структуру в электронном виде.

			6. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			7. Если иное не установлено настоящей частью, компоненты товара должны ввозиться на территорию Российской Федерации в рамках одной внешнеэкономической сделки. В декларации на товары должны быть указаны сведения о компонентах товара, поставляемых в адрес одного получателя при ввозе этого товара в рамках внешнеэкономической сделки, заключенной этим лицом, или в качестве вклада в уставный капитал получателя. При вывозе товара поставка компонентов товара должна осуществляться одним отправителем в рамках внешнеэкономической сделки, заключенной этим лицом. Компоненты товара могут ввозиться на территорию Российской Федерации в рамках нескольких внешнеэкономических сделок в случаях и порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации.

			8. Срок подачи декларации на товары в отношении последнего компонента товара в комплектном или завершенном виде установлен пунктом 8 статьи 117 Кодекса Союза и может быть продлен таможенным органом на один год по письменному мотивированному обращению декларанта, поданному до истечения двух лет со дня регистрации декларации на товары в отношении первого компонента товара.

			9. При необходимости последующего продления срок, указанный в части 8 настоящей статьи, продлевается ежегодно по письменному мотивированному обращению декларанта, поданному до истечения предыдущего срока продления.

			10. Предельный срок подачи декларации на товары в отношении последнего компонента товара в комплектном или завершенном виде в случае, указанном в части 9 настоящей статьи, не может превышать шесть лет с даты регистрации декларации в отношении первого компонента такого товара.

			101. Предельный срок, указанный в части 10 настоящей статьи, продлевается на количество дней, равное количеству дней, признаваемых в соответствии с актом Президента Российской Федерации нерабочими днями. (Дополнение частью - Федеральный закон от 08.06.2020 № 166-ФЗ)

			11. Порядок продления срока подачи декларации на товары в отношении последнего компонента товара в комплектном или завершенном виде устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			12. После вступления в силу решения об изменении решения о классификации товара в соответствии с частями 6 и 7 статьи 17 настоящего Федерального закона декларации на товар заполняются с учетом изменения решения о классификации.

			13. В случаях прекращения действия решения о классификации товара в соответствии с частью 10 статьи 17 настоящего Федерального закона за каждый день просрочки уплаты сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, начисленных по каждой декларации в отношении компонентов товаров, начисляются и взимаются пени начиная со дня, следующего за днем истечения срока исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.

			14. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			15. До 1 января 2025 года допускается таможенное декларирование товаров с указанием одной товарной позиции в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, поставляемых с компонентом комплектно и (или) в разобранном виде и предъявляемых одновременно таможенному органу без внесения изменений в ранее выданное решение о классификации, в случае выдачи такого решения о классификации до 1 июля 2022 года. Меры по минимизации рисков в отношении таких товаров не применяются. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 19.12.2022 № 525-ФЗ)

			16. До 1 марта 2025 года, но не позднее тридцати календарных дней до истечения общего срока подачи декларации на товары в отношении последнего компонента товаров в комплектном или завершенном виде, предусмотренного настоящей статьей, лицо, получившее решение о классификации в отношении товаров, указанных в части 15 настоящей статьи, обязано представить в таможенный орган документы и сведения, необходимые для внесения изменений в такое решение о классификации. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 19.12.2022 № 525-ФЗ)



		Статья 104. Таможенное декларирование и совершение таможенных операций в отношении товаров, которые незаконно перемещены через таможенную границу Союза либо выпуск которых не производился



			Таможенное декларирование, совершение иных таможенных операций в отношении товаров, которые незаконно перемещены через таможенную границу Союза либо выпуск которых не производился таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза, что повлекло за собой неуплату таможенных пошлин, налогов или несоблюдение запретов и ограничений, мер защиты внутреннего рынка, и которые обнаружены таможенными органами у лиц, приобретших эти товары на таможенной территории Союза, осуществляются в соответствии с актами, составляющими право Союза.

			(Статья в редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)



	Глава 16. Выпуск товаров и таможенные операции, связанные с выпуском товаров



		Статья 105. Выпуск товаров



			1. Выпуск товаров осуществляется таможенными органами в соответствии с главой 18 Кодекса Союза.

			2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок совершения таможенными органами таможенных операций, связанных с выпуском товаров посредством информационной системы таможенных органов путем формирования электронного документа без участия должностных лиц таможенных органов до установления такого порядка Комиссией или в случаях, установленных Комиссией.

			3. Если в результате проводимой посредством информационной системы таможенных органов в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, проверки условий выпуска товаров, заявленных в декларации на товары, поданной в виде электронного документа, решение о выпуске не может быть принято с использованием информационной системы таможенных органов, то дальнейшие таможенные операции, связанные с выпуском товаров, осуществляются уполномоченным должностным лицом таможенного органа в соответствии со статьей 119 Кодекса Союза.

			4. Таможенные операции, связанные с выпуском товаров, осуществляются таможенным органом в течение времени, указанного в пункте 1 статьи 119 Кодекса Союза, либо при наступлении обстоятельств, указанных в пункте 3 статьи 119 Кодекса Союза, в течение одного рабочего дня, следующего за днем регистрации таможенной декларации, а в случае подачи предварительной таможенной декларации - за днем наступления одного из обстоятельств, указанных в пункте 2 статьи 119 Кодекса Союза, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.

			5. В случаях, если в одной декларации на товары заявлены сведения о двух и более товарах, таможенный орган осуществляет выпуск товаров, в отношении которых соблюдены условия выпуска. Декларант вправе не осуществлять вывоз выпущенных товаров с мест временного хранения до принятия решения о выпуске оставшихся товаров, содержащихся в товарной партии.

			6. Таможенный орган в электронной форме уведомляет о выпуске товаров лицо, осуществляющее временное хранение товаров. Случаи и сроки уведомления о выпуске товаров в соответствии с пунктом 6 статьи 118 Кодекса Союза иных заинтересованных лиц определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			7. Порядок и случаи проставления отметок о выпуске товаров на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах либо об аннулировании выпуска товаров на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах, на которых проставлены отметки о выпуске товаров, могут определяться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			8. Таможенные операции и выпуск товаров до подачи декларации на товары осуществляются таможенными органами в соответствии со статьей 120 Кодекса Союза.

			9. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, могут быть определены иные особенности совершения таможенных операций, связанных с выпуском товаров до подачи декларации на товары, до их определения Комиссией либо в случаях, предусмотренных Комиссией.

			10. До реализации Комиссией полномочий, предусмотренных подпунктом 3 пункта 1 статьи 120 Кодекса Союза, Правительство Российской Федерации вправе определить перечень категорий товаров, которые могут быть заявлены к выпуску до подачи декларации на товары, и критерии, которым должны отвечать ввозящие такие товары отдельные категории юридических лиц.

			101. Правительство Российской Федерации вправе определять перечень категорий товаров, ввозимых в рамках реализации инвестиционных проектов, которые могут быть заявлены к выпуску до подачи декларации на товары. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			11. Таможенный орган регистрирует заявление о выпуске товаров до подачи декларации на товары или отказывает в его регистрации не позднее одного часа рабочего времени таможенного органа с момента подачи такого заявления в порядке, определяемом Комиссией, а в части, не урегулированной Комиссией, в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			12. Форма и порядок ведения журнала регистрации заявлений о выпуске товаров до подачи декларации на товары определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			13. Товары могут быть заявлены к выпуску до подачи декларации на товары в соответствии с таможенной процедурой переработки на таможенной территории, таможенной процедурой свободной таможенной зоны, таможенной процедурой свободного склада, таможенной процедурой временного ввоза (допуска) без уплаты таможенных пошлин (налогов). Перечень категорий товаров, которые могут быть заявлены к выпуску до подачи декларации на товары в соответствии с таможенной процедурой переработки на таможенной территории, таможенной процедурой свободной таможенной зоны, таможенной процедурой свободного склада, таможенной процедурой временного ввоза (допуска) без уплаты таможенных пошлин (налогов), может быть определен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			14. При выставлении требования о предъявлении декларантом товара таможенный орган учитывает фактическое местонахождение товаров, особенности их декларирования и перемещения через таможенную границу Союза.



		Статья 106. Отзыв таможенной декларации и аннулирование выпуска товаров



			1. Случаи и условия отзыва таможенной декларации установлены статьей 113 Кодекса Союза.

			2. При подаче обращения декларанта об отзыве таможенной декларации таможенный орган совершает таможенные операции, связанные с регистрацией такого обращения, не позднее одного часа рабочего времени таможенного органа с момента подачи обращения. В регистрации обращения не может быть отказано.

			3. При подаче обращения декларанта об отзыве таможенной декларации до выпуска товаров таможенный орган выдает разрешение на отзыв таможенной декларации или отказывает в таком отзыве до выпуска товаров.

			4. При подаче обращения декларанта об отзыве таможенной декларации после выпуска товаров таможенный орган выдает разрешение на отзыв таможенной декларации или отказывает в отзыве не позднее одного рабочего дня, следующего за днем регистрации обращения. При отказе в отзыве таможенной декларации таможенный орган сообщает декларанту о причинах отказа с учетом положений пункта 7 статьи 113 Кодекса Союза.

			5. Таможенный орган отказывает в отзыве таможенной декларации, если не выполнены условия отзыва, установленные абзацами вторым и третьим пункта 7 статьи 113 Кодекса Союза.

			6. Положения части 5 настоящей статьи не применяются при отзыве временной декларации на товары, поданной при применении временного периодического таможенного декларирования товаров в соответствии со статьями 102 и 204 настоящего Федерального закона.

			7. Временная декларация на товары (временная таможенная декларация) может быть отозвана, если товар фактически не ввезен на территорию Российской Федерации или не вывезен с территории Российской Федерации и до получения обращения декларанта об отзыве такой декларации таможенный орган не установил влекущих административную или уголовную ответственность нарушений международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, законодательства государств - членов Союза о таможенном регулировании и (или) законодательства государств - членов Союза, контроль за соблюдением которого возложен на таможенные органы, связанных с отзываемой временной декларацией на товары.

			8. При отзыве таможенной декларации в случаях, предусмотренных пунктами 4 - 6 статьи 113, пунктом 9 статьи 116 Кодекса Союза, а также в случае, предусмотренном пунктом 10 статьи 116 Кодекса Союза, таможенный орган аннулирует выпуск товаров.

			9. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в случаях, предусмотренных Комиссией, определяются случаи и условия, когда выпуск товаров может быть аннулирован таможенным органом по мотивированному обращению декларанта.

			10. Порядок совершения таможенных операций, связанных с аннулированием выпуска товаров, в части, не урегулированной Комиссией, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



		Статья 107. Представление документов после выпуска товаров



			1. В случаях, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза, если при выпуске товара таможенному органу не могут быть представлены лицензии, сертификаты, разрешения или иные документы, подтверждающие соблюдение запретов и ограничений, по мотивированному обращению декларанта в письменной или электронной форме таможенные органы в письменной или электронной форме разрешают представление таких документов в срок не позднее сорока пяти календарных дней после выпуска товаров. Выпуск товаров осуществляется при представлении декларантом в письменной или электронной форме обязательства о представлении документов в установленный срок.

			11. В 2020 году срок, указанный в части 1 настоящей статьи, может составлять 90 календарных дней после выпуска товаров. (Дополнение частью - Федеральный закон от 08.06.2020 № 166-ФЗ)

			2. Таможенные органы вправе требовать от декларанта представления обязательства о соблюдении ограничений, установленных частью 1 настоящей статьи, а также осуществлять наложение пломб и печатей на упаковку товаров, помещения, где они будут храниться до получения документов, и применять другие меры, обеспечивающие соблюдение указанных ограничений.

			3. Таможенные органы отказывают в выдаче разрешения на представление документов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, после выпуска товаров, если декларант в течение одного года до обращения в таможенный орган привлекался к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьей 16.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.

			4. Об отказе в выдаче разрешения на представление документов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, после выпуска товаров таможенный орган в письменной или электронной форме сообщает декларанту не позднее дня, следующего за днем обращения, с указанием причины отказа.



		Статья 108. Внесение изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, после выпуска товаров



			1. Сведения, указанные в декларации на товары, подлежат изменению после выпуска товаров в случаях и в порядке, которые установлены Комиссией.

			2. Внесение изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, после выпуска товаров по инициативе декларанта осуществляется на основании поданного в таможенный орган обращения о внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, или документов, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, если обращение о внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, не предоставляется.

			3. Обращение о внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, или документы подаются в таможенный орган, в котором зарегистрирована декларация. Если иное не установлено Комиссией, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе устанавливать случаи, при которых обращение или документы подаются в таможенный орган, отличный от таможенного органа, в котором зарегистрирована декларация. Таможенный орган совершает таможенные операции, связанные с регистрацией обращения декларанта о внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, или документов, представленных декларантом для внесения изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, после выпуска товаров не позднее одного часа рабочего времени таможенного органа с момента подачи обращения или документов.

			4. Если иное не установлено Комиссией, срок рассмотрения таможенным органом обращения декларанта о внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, после их выпуска и принятия решения о возможности внесения изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, не может превышать тридцать календарных дней со дня регистрации обращения.

			5. Таможенный орган рассматривает документы о внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, после их выпуска в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня регистрации подачи таких документов.

			6. При отсутствии установленных Комиссией оснований для отказа во внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, таможенный орган принимает решение о внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, в порядке, установленном международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.

			7. Таможенный орган отказывает во внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, в случаях, установленных Комиссией.

			8. Не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения о внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, или со дня выявления по результатам рассмотрения обращения декларанта о внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, после выпуска товаров оснований для отказа во внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, таможенный орган информирует декларанта о принятом решении в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием сети "Интернет" или в письменной форме на бумажном носителе в случае невозможности информирования с использованием сети "Интернет". При выявлении по результатам рассмотрения обращения декларанта о внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, после их выпуска оснований для отказа во внесении изменений (дополнений) в сведения, указанные в декларации на товары, таможенный орган при информировании декларанта указывает причины, послужившие основанием для отказа.



		Статья 109. Сроки выпуска товаров



			1. Выпуск товаров осуществляется в сроки, установленные пунктами 1 и 3 статьи 119 Кодекса Союза, если Комиссией, настоящим Федеральным законом и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании не установлены менее продолжительные сроки выпуска товаров.

			2. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			3. Продление сроков выпуска товаров допускается с разрешения руководителя (начальника) таможенного органа, уполномоченного им заместителя руководителя (заместителя начальника) таможенного органа либо лиц, их замещающих, исключительно в случаях:

			1) необходимости проведения таможенного контроля в форме проверки дополнительных документов и сведений, начатой до выпуска товаров по основаниям согласно пункту 4 статьи 325 Кодекса Союза, до окончания такой проверки, но не более чем на срок, достаточный для осуществления выпуска товаров до истечения срока их временного хранения, включая проверку документов и сведений с назначением таможенной экспертизы;

			2) если предъявленные для контроля товары не разделены на упаковочные места по отдельным видам и (или) наименованиям товаров и (или) сведения об упаковке и о маркировке не указаны в коммерческих и (или) транспортных документах на товары. Продление срока выпуска товаров осуществляется в данном случае при условии, что указанные обстоятельства не позволяют таможенным органам произвести необходимые операции для установления соответствия товаров сведениям о них. Срок выпуска товаров в данном случае продлевается на время, необходимое лицу, обладающему полномочиями в отношении товаров, для разделения товарной партии на отдельные товары, и время, необходимое для проведения таможенного досмотра, но таким образом, чтобы выпуск товаров был завершен таможенным органом не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем регистрации таможенной декларации, а в случае подачи предварительной таможенной декларации за днем наступления одного из обстоятельств, указанных в пункте 2 статьи 119 Кодекса Союза;

			3) если представлено письменное заявление декларанта о продлении срока выпуска товара в связи с необходимостью уплаты таможенных пошлин, налогов, дополнительно исчисленных в соответствии с решением таможенного органа, до уплаты таможенных пошлин, налогов, но не более чем на срок, достаточный для того, чтобы выпуск товаров был завершен таможенным органом не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем регистрации таможенной декларации, а в случае подачи предварительной таможенной декларации за днем наступления одного из обстоятельств, указанных в пункте 2 статьи 119 Кодекса Союза;

			4) если декларантом не выполнено требование таможенного органа об изменении сведений, заявленных в декларации, до внесения таких сведений, но не более чем на срок, достаточный для того, чтобы выпуск товаров был завершен таможенным органом не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем регистрации таможенной декларации, а в случае подачи предварительной таможенной декларации за днем наступления одного из обстоятельств, указанных в пункте 2 статьи 119 Кодекса Союза;

			5) если в соответствии с положениями Кодекса Союза и настоящего Федерального закона выпуск товаров может быть осуществлен при условии предоставления декларантом обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, до предоставления указанного обеспечения.

			4. При продлении срока выпуска товаров таможенный орган указывает причины, на основании которых продлевается срок выпуска товаров.



		Статья 110. Отказ в выпуске товаров



			1. Таможенный орган отказывает в выпуске товаров по основаниям, предусмотренным пунктом 1 статьи 125 Кодекса Союза.

			2. Отказ в выпуске товаров оформляется с использованием информационной системы таможенного органа путем формирования электронного документа либо путем проставления соответствующих отметок на таможенной декларации на бумажном носителе или на заявлении о выпуске товаров до подачи декларации на товары, поданном на бумажном носителе.

			3. При оформлении отказа в выпуске товаров указываются все конкретные причины, послужившие основанием для такого отказа.

			4. Таможенные операции, связанные с отказом в выпуске товаров, совершаются таможенным органом до истечения срока выпуска товаров в порядке, определяемом Комиссией, а в части, не урегулированной Комиссией, в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			5. Если решение об отказе в выпуске товаров будет признано неправомерным, то при повторном таможенном декларировании по заявлению декларанта применяются ставки таможенных пошлин, налогов, официальный курс иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленный Центральным банком Российской Федерации, и ограничения, которые действовали на день регистрации первоначальной декларации на товары. Указанное заявление составляется декларантом в произвольной форме. В случае, если решение об отказе в выпуске товаров признано неправомерным после регистрации повторно поданной декларации на товары или после выпуска товаров в соответствии с такой декларацией, заявление подается в таможенный орган вместе в обращением, которое подается декларантом в целях внесения изменений в сведения, заявленные повторно в декларации на товары.



		Статья 111. Условный выпуск товаров



			1. Условно выпущенными товарами являются товары в случаях, установленных пунктом 1 статьи 126 Кодекса Союза, а также следующие товары:

			1) компоненты товара, ввозимые отдельными товарными партиями в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, в соответствии со статьей 117 Кодекса Союза и статьей 103 настоящего Федерального закона, помещенные под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления;

			2) иные товары в случаях и в порядке, которые определены Правительством Российской Федерации.

			2. Компоненты товара, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, запрещены к передаче третьим лицам, в том числе путем их продажи или отчуждения иным способом, за исключением их передачи для целей сборки, монтажа или хранения, и считаются условно выпущенными до момента принятия таможенным органом решения о выпуске последнего компонента товара в соответствии с заявленной таможенной процедурой либо внесения изменений в сведения, содержащиеся в декларации на товары, в отношении компонентов товара в соответствии с пунктом 9 статьи 117 Кодекса Союза.

			3. Документы или сведения о подтверждении соблюдения запретов и ограничений в отношении товаров, которые были условно выпущены в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза, представляются декларантом в соответствии со статьей 107 настоящего Федерального закона в таможенный орган, которым был осуществлен условный выпуск товаров. Таможенный орган принимает такие документы или сведения на основании заявления декларанта, составленного в произвольной форме. В заявлении указывается номер декларации на товары, по которой таможенным органом осуществлялся условный выпуск товаров. По просьбе декларанта таможенный орган обязан выдать письменное подтверждение принятия документов или сведений.



		Статья 112. Приостановление срока выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, включенные в единый таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности государств - членов Союза или в национальный таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности



			1. Приостановление таможенными органами срока выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, включенные в единый таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности государств - членов Союза или в национальный таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности (далее - таможенный реестр), осуществляется в соответствии с главой 18 и статьей 384 Кодекса Союза.

			2. Таможенный орган по запросу правообладателя или лица, представляющего его интересы или интересы нескольких правообладателей (далее - представитель), продлевает срок приостановления срока выпуска товаров, но не более чем на десять рабочих дней в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 124 Кодекса Союза, а также в случае, если правообладателю (его представителю) требуется дополнительное время для проведения исследования, экспертизы товаров, срок выпуска которых приостановлен.

			3. Решение о приостановлении срока выпуска товаров подлежит отмене до истечения срока приостановления срока выпуска товаров в случаях, установленных пунктом 9 статьи 124 Кодекса Союза, а также в случае, если декларант заявит таможенную процедуру уничтожения в отношении товаров, срок выпуска которых приостановлен, при наличии письменного согласия правообладателя (его представителя) на помещение товаров под таможенную процедуру уничтожения.



		Статья 113. Приостановление срока выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, не включенные в единый таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности государств - членов Союза и таможенный реестр



			1. Таможенные органы вправе приостановить срок выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, не включенные в единый таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности государств - членов Союза и таможенный реестр, при обнаружении признаков нарушения прав правообладателя на объекты интеллектуальной собственности, обладающие правовой охраной на территории Российской Федерации, и при наличии информации о правообладателе (представителе) на территории Российской Федерации.

			2. Таможенные органы вправе запрашивать у правообладателя (представителя) информацию, необходимую для осуществления полномочий, предусмотренных настоящей статьей.

			3. Срок выпуска товаров приостанавливается на семь рабочих дней. Таможенный орган вправе продлить указанный срок, но не более чем на десять рабочих дней, если правообладатель (его представитель) направил в таможенный орган обращение в письменной или электронной форме о таком продлении и подал в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, заявление о включении соответствующего объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр в соответствии со статьей 328 настоящего Федерального закона.

			4. Решения о приостановлении срока выпуска товаров и о продлении срока приостановления срока выпуска товаров принимаются начальником таможенного органа или уполномоченным им лицом.

			5. Таможенный орган не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия решения о приостановлении срока выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, уведомляет декларанта и правообладателя (его представителя) о таком решении, причинах и сроках приостановления, а также сообщает декларанту наименование (фамилию, имя, отчество (при наличии) и место нахождения (адрес) правообладателя (его представителя), а правообладателю (его представителю) наименование (фамилию, имя, отчество (при наличии) и место нахождения (адрес) декларанта.

			6. Декларант, правообладатель (его представитель) вправе получать от таможенного органа информацию о товарах, в отношении которых было принято решение о приостановлении срока выпуска товаров, в порядке, определяемом международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.

			7. С разрешения таможенного органа декларант, правообладатель (его представитель) имеют право отбирать пробы и (или) образцы товаров, в отношении которых было принято решение о приостановлении срока их выпуска, в том числе для проведения их исследования, а также осматривать, фотографировать или иным образом фиксировать такие товары.

			8. Решение о приостановлении срока выпуска товаров подлежит отмене до истечения срока приостановления срока выпуска товаров в следующих случаях:

			1) если в таможенный орган поступило заявление правообладателя (его представителя) об отмене такого решения;

			2) если декларант заявит таможенную процедуру уничтожения товаров, срок выпуска которых приостановлен, при наличии письменного согласия правообладателя (его представителя) на уничтожение товаров.

			9. Меры, предусмотренные настоящей статьей, не принимаются в отношении товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, по которым ранее принимались меры в соответствии с настоящей статьей или принимались ранее в соответствии со статьей 124 Кодекса Союза.



РАЗДЕЛ IV
			ТАМОЖЕННЫЕ ПРОЦЕДУРЫ



	Глава 17. Таможенная процедура выпуска для внутреннего
			потребления



		Статья 114. Содержание и применение таможенной процедуры выпуска для внутреннего потребления, условия помещения товаров под таможенную процедуру, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры выпуска для внутреннего потребления, условия помещения товаров под таможенную процедуру, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 20 Кодекса Союза.

			2. Если товары помещены под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления таможенными органами государств - членов Союза, повторное помещение таких товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления при их ввозе в Российскую Федерацию не требуется.



	Глава 18. Таможенная процедура экспорта



		Статья 115. Содержание и применение таможенной процедуры экспорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру, возникновение и прекращение обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры экспорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру, возникновение и прекращение обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 21 Кодекса Союза.

			2. Правительство Российской Федерации может установить менее продолжительный срок, в течение которого товары, помещенные под таможенную процедуру экспорта в соответствии с пунктом 5 статьи 139 Кодекса Союза, должны быть вывезены с таможенной территории Союза.



	Глава 19. Таможенная процедура таможенного транзита



		Статья 116. Содержание и применение таможенной процедуры таможенного транзита, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры таможенного транзита, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 22 Кодекса Союза и настоящей главой.

			2. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, могут быть установлены особенности применения таможенной процедуры таможенного транзита товаров, перевозимых только по территории Российской Федерации, в том числе иностранных товаров, перемещаемых между таможенными органами, расположенными на территории Российской Федерации, а также случаи, если обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов и обеспечение исполнения обязанности по уплате специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в отношении таких товаров не предоставляются.



		Статья 117. Место доставки товаров



			1. Место доставки товаров устанавливается в соответствии со статьей 145 Кодекса Союза.

			2. При перевозке (транспортировке) товаров в пределах территории Российской Федерации таможенный орган отправления вправе устанавливать место доставки независимо от сведений, указанных в транспортных (перевозочных) документах, в случаях:

			1) если таможенное декларирование в соответствии с настоящим Федеральным законом производится специализированным таможенным органом;

			2) если на территории одного государства - члена Союза в регионе деятельности таможенного органа, определенного в качестве места доставки, установлен режим чрезвычайного положения либо введены другие ограничения для ввоза отдельных категорий товаров в соответствии с законодательством Российской Федерации;

			3) в иных случаях, установленных Правительством Российской Федерации.

			3. В порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, допускается изменение места доставки товаров без завершения действия таможенной процедуры таможенного транзита, если это место доставки расположено в том же регионе деятельности таможенного органа, где и первоначально установленное таможенным органом отправления место доставки товаров.



		Статья 118. Прибытие в место доставки товаров



			1. После прибытия в место доставки товаров перевозчик либо декларант товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита, обязан представить таможенному органу назначения транзитную декларацию, а также имеющиеся у него другие документы, если таможенное декларирование таможенной процедуры таможенного транзита осуществлялось в письменной форме, или сведения о регистрационном номере электронной транзитной декларации, если таможенное декларирование таможенной процедуры таможенного транзита осуществлялось в электронной форме.

			2. Документы, указанные в части 1 настоящей статьи, должны быть представлены:

			1) в отношении товаров, перевозимых автомобильным и (или) воздушным транспортом, в течение трех часов с момента их прибытия в место доставки товаров, а в случае прибытия товаров вне установленного времени работы таможенного органа в течение трех часов с момента наступления времени начала работы этого таможенного органа;

			2) в отношении товаров, перевозимых с использованием водного и (или) железнодорожного транспорта, не позднее двенадцати часов с момента прибытия в место доставки товаров.

			3. От имени декларанта документы, указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть представлены таможенным представителем.

			4. От имени перевозчика документы, указанные в части 1 настоящей статьи, могут быть представлены лицами, действующими по поручению такого перевозчика.

			5. Таможенный орган назначения в течение одного часа с момента представления документов, указанных в части 1 настоящей статьи, перевозчиком либо декларантом товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного транзита, обязан зарегистрировать подачу указанных документов и прибытие транспортного средства в место доставки товаров.

			6. Регистрация подачи документов, указанных в части 1 настоящей статьи, и прибытия транспортного средства в место доставки товаров сопровождается выдачей перевозчику подтверждения в письменной форме о прибытии транспортного средства либо направлением перевозчику и декларанту таможенной процедуры таможенного транзита подтверждения о прибытии транспортного средства в электронной форме при наличии информационного взаимодействия с указанными лицами.

			7. В подтверждении о прибытии транспортного средства должны быть указаны следующие сведения:

			1) регистрационный номер подтверждения о прибытии транспортного средства;

			2) дата и время представления в таможенный орган назначения транзитной декларации и иных документов;

			3) дата и время регистрации таможенным органом назначения прибытия транспортного средства в место доставки;

			4) дата и время выдачи подтверждения о прибытии транспортного средства;

			5) наименование и адрес перевозчика;

			6) номер транспортного средства международной перевозки;

			7) номер транзитной декларации, номера, даты и количество представленных документов;

			8) результат таможенного осмотра транспортного средства;

			9) возможность снятия средств идентификации и выгрузки товаров;

			10) возможность перемещения товаров из места нахождения таможенного органа назначения на склад временного хранения;

			11) наименование, адрес склада временного хранения и номер документа, подтверждающего его включение в реестр владельцев складов временного хранения;

			12) дата и время размещения товаров на складе временного хранения.

			8. Сведения, приведенные в пунктах 10 - 12 части 7 настоящей статьи, указываются в подтверждении о прибытии транспортного средства в случае перемещения товаров из места нахождения таможенного органа назначения на склад временного хранения.



		Статья 119. Завершение таможенной процедуры таможенного транзита



			1. После регистрации таможенным органом назначения подачи документов, указанных в части 1 статьи 118 настоящего Федерального закона, лица, указанные в подпунктах 1 - 3 пункта 1 статьи 83 Кодекса Союза, обязаны совершить таможенные операции, связанные с помещением товаров на временное хранение или их таможенным декларированием:

			1) в отношении товаров, перевозимых автомобильным транспортом, не позднее восьми часов рабочего времени таможенного органа после регистрации подачи документов таможенным органом назначения;

			2) в отношении товаров, перевозимых с использованием воздушных судов, не позднее двенадцати часов после регистрации подачи документов таможенным органом назначения;

			3) в отношении товаров, перевозимых с использованием водных судов и железнодорожного транспорта, не позднее двенадцати часов после регистрации подачи документов таможенным органом назначения, а в случае осуществления разгрузки (перегрузки) товаров не позднее двенадцати часов после завершения операций, связанных с разгрузкой (перегрузкой) товаров.

			2. В отношении товаров, перевозимых с использованием водных судов, таможенные операции, связанные с помещением товаров на временное хранение, обязаны совершить лица, указанные в абзаце шестом подпункта 1 и подпункте 4 пункта 1 статьи 83 Кодекса Союза.

			3. Завершение таможенной процедуры таможенного транзита проводится в срок, установленный пунктом 7 статьи 151 Кодекса Союза. В случае принятия решения таможенным органом о проведении таможенного досмотра срок завершения таможенной процедуры таможенного транзита с письменного разрешения руководителя (начальника) таможенного органа назначения, уполномоченного им заместителя руководителя (заместителя начальника) таможенного органа назначения либо лиц, их замещающих, может быть продлен на время, необходимое для проведения таможенного досмотра. Срок для проведения таможенного досмотра составляет один рабочий день со дня, следующего за днем регистрации подачи документов, указанных в части 1 статьи 118 настоящего Федерального закона, который может быть продлен в порядке и в случаях, которые предусмотрены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			4. Срок совершения таможенных операций, указанных в части 1 настоящей статьи, исчисляется с момента завершения таможенного транзита.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает в отношении товаров, перевозимых с использованием автомобильного, водного, воздушного и железнодорожного транспорта, порядок уведомления таможенным органом перевозчика о несовершении лицами, указанными в подпунктах 1 - 3 пункта 1 статьи 83 Кодекса Союза, таможенных операций, связанных с помещением товаров на временное хранение или их таможенным декларированием при завершении таможенной процедуры таможенного транзита. (В редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			6. Для уполномоченных экономических операторов, включенных в соответствующий реестр с выдачей свидетельства второго или третьего типа, завершение действия таможенной процедуры таможенного транзита осуществляется с учетом особенностей, определенных статьей 440 Кодекса Союза. Подтверждение прибытия транспортного средства при этом не оформляется.



	Глава 20. Таможенная процедура таможенного склада



		Статья 120. Содержание и применение таможенной процедуры таможенного склада, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры таможенного склада, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 23 Кодекса Союза и настоящей главой.

			2. Применение таможенной процедуры таможенного склада в отношении товаров, которые из-за своих больших габаритов или особых условий погрузки, разгрузки и (или) хранения не могут быть размещены на таможенном складе, допускается при наличии разрешения таможенного органа на хранение товаров в местах, не являющихся таможенными складами, и обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в порядке, установленном главой 10 настоящего Федерального закона.

			3. Для получения разрешения декларант направляет обращение в виде электронного документа или документа на бумажном носителе в уполномоченный таможенный орган, в регионе деятельности которого предполагается осуществлять хранение товаров после их помещения под таможенную процедуру таможенного склада. Такое обращение направляется до подачи таможенной декларации. В обращении декларант указывает наименование товаров и их характеристики, причины помещения товаров под таможенную процедуру таможенного склада без размещения на таможенном складе, точное место хранения товаров, включая указание почтового адреса, а также меры, которые будут приняты декларантом для обеспечения сохранности товаров.

			4. Таможенный орган выдает разрешение на помещение товаров под таможенную процедуру таможенного склада либо отказывает в выдаче такого разрешения в течение трех рабочих дней со дня обращения декларанта в таможенный орган. В разрешении указываются место хранения товаров, сведения о необходимости предоставления обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин. Разрешение выдается в виде электронного документа или документа на бумажном носителе.

			5. Таможенный орган вправе отказать в выдаче разрешения на хранение товаров в местах, не являющихся таможенными складами, только в следующих случаях:

			1) наличие задолженности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			2) привлечение лица два и более раза в течение одного года до дня обращения в таможенный орган к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные частью 1 статьи 16.9, статьями 16.13, 16.14 и частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.

			6. Лицо, поместившее товары под таможенную процедуру таможенного склада и осуществляющее их хранение в местах, не являющихся таможенными складами, обязано представлять в таможенные органы отчетность о товарах, находящихся на хранении, в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона.

			7. Формы, форматы и структуры обращения на хранение товаров в местах, не являющихся таможенными складами, решения таможенного органа по результатам рассмотрения указанного обращения определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			8. Правительство Российской Федерации определяет порядок, сроки и условия проведения эксперимента по совершению таможенных операций назначенным оператором почтовой связи с применением таможенной процедуры таможенного склада в отношении товаров, ввозимых в Российскую Федерацию в целях последующего приобретения физическими лицами в рамках международной электронной торговли и пересылаемых в международных почтовых отправлениях, категории товаров, участвующих в данном эксперименте, места их проведения, порядок уплаты таможенных пошлин, налогов, размеры и порядок уплаты таможенных сборов за совершение таможенных операций, связанных с выпуском товаров, в отношении товаров, участвующих в данном эксперименте, порядок проведения таможенного контроля в отношении таких товаров, отличные от определенных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, обстоятельства, до наступления которых такие товары находятся под таможенным контролем и при наступлении которых таможенная процедура таможенного склада завершается, а также порядок подготовки отчетов о результатах данного эксперимента. (Дополнение частью - Федеральный закон от 14.07.2022 № 314-ФЗ)



		Статья 121. Операции, совершаемые с товарами, помещенными под таможенную процедуру таможенного склада



			1. Перечень операций, совершаемых с товарами, помещенными под таможенную процедуру таможенного склада, определяется статьей 158 Кодекса Союза.

			2. Если в соответствии с пунктом 2 статьи 158 Кодекса Союза на совершение операций с товарами, помещенными под таможенную процедуру таможенного склада, требуется разрешение таможенного органа, такое разрешение выдается на основании обращения заинтересованного лица, направленного в виде электронного документа или документа на бумажном носителе, в день обращения.

			3. Разрешение выдается в виде электронного документа или документа на бумажном носителе. Отказ в выдаче разрешения допускается только в случае, если в результате совершения операций с товарами могут измениться их характеристики, связанные с изменением кода в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.

			4. Формы, форматы и структуры заявления на совершение операций с товарами, помещенными под таможенную процедуру таможенного склада, решения таможенного органа по результатам рассмотрения указанного заявления определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 122. Завершение действия таможенной процедуры таможенного склада



			1. Действие таможенной процедуры таможенного склада завершается до истечения срока действия таможенной процедуры, предусмотренного статьей 157 Кодекса Союза, при наступлении обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 статьи 161 Кодекса Союза, а также при наступлении обстоятельств, определенных Правительством Российской Федерации.

			2. Любое лицо, которое может выступать в качестве декларанта в соответствии со статьей 83 Кодекса Союза, вправе совершить таможенные операции, необходимые для завершения действия таможенной процедуры таможенного склада в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.

			3. В отношении товаров, хранящихся на таможенном складе, таможенная процедура уничтожения может быть заявлена владельцем таможенного склада.



	Глава 21. Таможенная процедура переработки на таможенной территории



		Статья 123. Содержание и применение таможенной процедуры переработки на таможенной территории, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры переработки на таможенной территории, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 24 Кодекса Союза и настоящей главой.

			2. Для помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории таможенная декларация подается лицом, получившим разрешение на переработку товаров на таможенной территории, предусмотренное статьей 127 настоящего Федерального закона, или лицом, которое непосредственно осуществляет операции по переработке товаров и которое может выступать декларантом товаров в соответствии со статьей 83 Кодекса Союза.

			3. Для целей применения настоящей главы под заинтересованным российским лицом понимается юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель.



		Статья 124. Идентификация иностранных товаров в продуктах их переработки



			1. В целях идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки применяются способы, указанные в статье 167 Кодекса Союза.

			2. Приемлемость заявленного способа идентификации устанавливается таможенным органом при выдаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории с учетом характерных признаков и (или) характера товаров и совершаемых операций по переработке товаров.

			3. Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки таможенный орган не сочтет приемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки.

			4. Для идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки в соответствии с абзацем шестым статьи 167 Кодекса Союза декларантом могут быть предоставлены в таможенный орган, осуществляющий контроль за использованием таможенной процедуры переработки на таможенной территории, документы производственного, бухгалтерского и налогового учета при условии, что в них содержатся сведения об использовании иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, в технологическом процессе совершения операций по изготовлению продуктов переработки.

			5. Если в целях идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки применялись способы, предусмотренные абзацем шестым статьи 167 Кодекса Союза, и иностранные товары, совпадающие по наименованию, коду в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, качеству и техническим характеристикам, помещались под таможенную процедуру переработки на таможенной территории несколькими партиями, то идентификация иностранных товаров в продуктах их переработки может осуществляться исходя из предположения, что иностранные товары, помещенные под указанную таможенную процедуру в более ранние сроки, первыми были использованы для их переработки.



		Статья 125. Срок действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории



			1. Сроком действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории является срок переработки товаров, указанный в разрешении на переработку товаров на таможенной территории.

			2. Срок переработки товаров определяется лицом, получающим разрешение на переработку товаров на таможенной территории, и согласовывается с таможенным органом при рассмотрении заявления на переработку товаров на таможенной территории.

			3. Срок переработки товаров определяется в пределах срока, установленного пунктом 3 статьи 168 Кодекса Союза.

			4. Срок переработки товаров может быть продлен в пределах срока, указанного в части 3 настоящей статьи, по мотивированному заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров на таможенной территории, поданному таким лицом в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий использования товаров в соответствии с такой таможенной процедурой, в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, не позднее десяти рабочих дней до истечения срока переработки товаров, указанного в разрешении на переработку товаров на таможенной территории.

			5. Таможенный орган рассматривает заявление о продлении срока переработки товаров на таможенной территории в течение десяти рабочих дней и сообщает о продлении срока переработки товаров либо об отказе в его продлении в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.

			6. Таможенный орган вправе отказать в продлении срока переработки в случае, если лицо, получившее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условия их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленные главой 24 Кодекса Союза, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также в случае, если заявление о продлении срока переработки товаров на таможенной территории подано после истечения срока переработки товаров.

			7. Отказ таможенного органа в продлении срока переработки товаров должен содержать обоснование причин отказа.

			8. При продлении срока переработки товаров продлевается срок действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории.



		Статья 126. Нормы выхода продуктов переработки



			1. Нормы выхода продуктов переработки определяются лицом, получающим разрешение на переработку товаров на таможенной территории, исходя из фактического технологического процесса осуществления операций по переработке, предусмотренных статьей 166 Кодекса Союза, и согласовываются с таможенным органом при рассмотрении заявления на получение разрешения на переработку товаров на таможенной территории и (или) при внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории.

			11. Нормы выхода продуктов переработки согласовываются таможенным органом в диапазоне от минимального до максимального показателя, если они зависят от химических и (или) физических показателей состояния иностранных товаров или комплектации продуктов переработки. В указанном случае нормы выхода продуктов переработки подлежат уточнению лицом, получившим разрешение на переработку товаров на таможенной территории. (Дополнение частью - Федеральный закон от 28.05.2022 № 152-ФЗ)

			12. Для уточнения сведений о нормах выхода продуктов переработки лицо, получившее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, одновременно с представлением отчетности, предусмотренной частями 6 и 8 статьи 133 настоящего Федерального закона, представляет в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, в произвольной письменной форме уточненные сведения о нормах выхода продуктов переработки с приложением документов организации-переработчика, подтверждающих такие сведения, в том числе результатов лабораторных исследований, учетных и иных документов. (Дополнение частью - Федеральный закон от 28.05.2022 № 152-ФЗ)

			2. При согласовании норм выхода продуктов переработки учитываются заключения экспертных организаций, а также федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных Правительством Российской Федерации, основанные на фактическом технологическом процессе совершения операций по переработке товаров.

			3. При соблюдении условий, установленных пунктом 2 статьи 169 Кодекса Союза, федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, могут быть установлены стандартные нормы выхода продуктов переработки, которые не подлежат согласованию с таможенным органом.



		Статья 127. Разрешение на переработку товаров на таможенной территории



			1. Документом об условиях переработки товаров на таможенной территории, предусмотренным статьей 168 Кодекса Союза, является разрешение на переработку товаров на таможенной территории.

			11. В случае перевозки (транспортировки) товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, между местами расположения производственных мощностей лиц, непосредственно совершающих операции по переработке товаров, в разрешении на переработку товаров на таможенной территории указываются сведения о лицах, которые будут осуществлять перевозку (транспортировку) таких товаров. (Дополнение частью - Федеральный закон от 28.05.2022 № 152-ФЗ)

			2. В случае отсутствия информации о стоимости иностранных товаров, продуктов переработки, остатков и отходов в разрешении на переработку товаров на таможенной территории указываются соответствующие стоимостные диапазоны.

			3. В случае, если на дату подачи лицом заявления на получение разрешения на переработку товаров на таможенной территории у такого лица отсутствуют сведения о документах, подтверждающих право владения, пользования и (или) распоряжения товарами, такие сведения указываются в разрешении на переработку товаров на таможенной территории в порядке, предусмотренном статьей 129 настоящего Федерального закона, не позднее одного рабочего дня до таможенного декларирования иностранных товаров в соответствии с таможенной процедурой переработки на таможенной территории.

			31. В случае, если на дату подачи в таможенный орган заявления на переработку товаров на таможенной территории у лица отсутствуют сведения об отходах, образующихся в результате совершения операций по переработке товаров, такие сведения указываются в разрешении на переработку товаров на таможенной территории в порядке, предусмотренном статьей 129 настоящего Федерального закона, не позднее трех рабочих дней до таможенного декларирования отходов или не позднее трех рабочих дней до дня представления в таможенный орган отчетности, предусмотренной частью 8 статьи 133 настоящего Федерального закона, если указанные отходы в соответствии с пунктом 1 статьи 170 Кодекса Союза не подлежат помещению под таможенные процедуры. (Дополнение частью - Федеральный закон от 28.05.2022 № 152-ФЗ)

			4. Форма разрешения на переработку товаров на таможенной территории, порядок ее заполнения, порядок выдачи такого разрешения на переработку товаров в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			5. Формат и структуру разрешения на переработку товаров на таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 128. Выдача разрешения на переработку товаров на таможенной территории



			1. Разрешение на переработку товаров на таможенной территории может получить любое заинтересованное российское лицо, в том числе не осуществляющее непосредственно операций по переработке товаров, которое на основании статьи 83 Кодекса Союза может быть декларантом в отношении иностранных товаров, указанных в разрешении на переработку товаров, иностранное лицо, имеющее филиал, зарегистрированный в Российской Федерации, в том числе не осуществляющее непосредственно операций по переработке товаров, если такое лицо поместило товары под специальную таможенную процедуру и операциями по переработке является ремонт товаров (далее - заинтересованное лицо).

			2. Для получения разрешения на переработку товаров на таможенной территории заинтересованное лицо подает заявление на переработку товаров на таможенной территории в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в таможенный орган, в регионе деятельности которого оно зарегистрировано как налогоплательщик в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.

			3. Допускается подача заявления на переработку товаров на таможенной территории в таможенный орган, в регионе деятельности которого расположен филиал заинтересованного лица, созданный в соответствии с законодательством Российской Федерации, если в этом же регионе расположены производственные мощности указанного лица или лица, непосредственно совершающего операции по переработке товаров.

			4. В заявлении на переработку товаров на таможенной территории указываются сведения:

			1) о заявителе (декларанте);

			2) о лице (лицах), которое будет непосредственно совершать операции по переработке товаров;

			21) о лицах, которые будут осуществлять перевозку (транспортировку) товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, между местами расположения производственных мощностей лиц, непосредственно совершающих операции по переработке товаров, в случае, если планируется осуществлять перевозку (транспортировку) таких товаров; (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 28.05.2022 № 152-ФЗ)

			3) об иностранных товарах, предназначенных для переработки, о продуктах их переработки, а также об отходах и остатках (наименование, код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество в основных или дополнительных единицах измерения в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, стоимость или ее диапазон);

			4) о товарах Союза, в отношении которых законодательством государств - членов Союза установлены ставки вывозных таможенных пошлин, обеспечивающих осуществление технологического процесса переработки иностранных товаров (наименование, код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество);

			5) об операциях по переработке иностранных товаров, о способах и сроках их совершения;

			6) о месте нахождения производственных мощностей, с использованием которых совершаются операции по переработке товаров;

			7) о норме (нормах) выхода продуктов переработки;

			8) о способах идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки;

			9) о сроке переработки товаров;

			10) о замене иностранных товаров эквивалентными товарами Союза;

			11) о возможности дальнейшего коммерческого использования отходов;

			12) о документах, подтверждающих право владения, пользования и (или) распоряжения иностранными товарами;

			13) о таможенном органе (таможенных органах), в котором предполагаются помещение иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и завершение действия такой таможенной процедуры;

			14) о производственных потерях (наименование, код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество в основных или дополнительных единицах измерения в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности).

			5. В качестве заявления на переработку товаров на таможенной территории может использоваться декларация на товары, помещаемые под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, в случае, если целью применения такой таможенной процедуры является ремонт товаров, а также в иных случаях, определяемых Комиссией.

			6. К заявлению на переработку товаров на таможенной территории прилагаются документы, подтверждающие указанные в нем сведения.

			7. Таможенный орган рассматривает заявление на переработку товаров на таможенной территории и приложенные к нему документы в течение пятнадцати календарных дней с даты его регистрации таможенным органом в установленном порядке.

			8. Таможенный орган вправе запросить у третьих лиц, а также в государственных органах документы, подтверждающие сведения, предусмотренные частью 4 настоящей статьи. Указанные лица обязаны в течение десяти календарных дней со дня получения такого запроса представить запрашиваемые документы.

			9. Таможенный орган вправе продлить срок рассмотрения заявления на переработку товаров на таможенной территории, но не более чем до тридцати рабочих дней.

			10. Если в качестве заявления на переработку товаров на таможенной территории используется декларация на товары, помещаемые под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, срок рассмотрения такого заявления не должен превышать срок выпуска товаров, установленный статьей 119 Кодекса Союза.

			11. Таможенный орган отказывает в выдаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории в случае, если при подаче заявления на переработку товаров на таможенной территории лицом не соблюдены условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также в случае принятия таможенным органом решения об отказе в согласовании норм выхода продуктов переработки и (или) срока переработки товаров.

			12. Отказ таможенного органа в выдаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории должен содержать обоснования причин отказа.

			13. Таможенный орган уведомляет декларанта об отказе в выдаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.

			14. Форма заявления на переработку товаров на таможенной территории и порядок его заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			15. Формат и структуру заявления на переработку товаров на таможенной территории, уведомления об отказе в выдаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 129. Внесение изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории



			1. В случае необходимости в выданное разрешение на переработку товаров на таможенной территории таможенным органом могут быть внесены изменения или дополнения, не противоречащие международным договорам и актам в сфере таможенного регулирования и законодательству Российской Федерации о таможенном регулировании, по заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров на таможенной территории.

			2. Заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории подается лицом, получившим указанное разрешение, в таможенный орган, осуществляющий контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лица, получившего разрешение на переработку товаров на таможенной территории.

			21. Если нормы выхода продуктов переработки согласованы таможенным органом в соответствии с частью 11 статьи 126 настоящего Федерального закона в диапазоне от минимального до максимального показателя, заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории, содержащее сведения, уточняющие нормы выхода продуктов переработки, подается в таможенный орган не позднее тридцати календарных дней со дня помещения в порядке, установленном статьей 173 Кодекса Союза, продуктов переработки (последней партии продуктов переработки) под соответствующую таможенную процедуру. (Дополнение частью - Федеральный закон от 28.05.2022 № 152-ФЗ)

			3. Таможенный орган рассматривает заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории в течение десяти рабочих дней, а при указании сведений, предусмотренных частью 31 статьи 127 и пунктом 12 части 4 статьи 128 настоящего Федерального закона, в течение трех рабочих дней со дня его регистрации таможенным органом в установленном порядке и при согласии вносит заявленные изменения в разрешение на переработку товаров на таможенной территории. (В редакции Федерального закона от 28.05.2022 № 152-ФЗ)

			31. Если в качестве разрешения на переработку товаров на таможенной территории используется декларация на товары, помещенные под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, таможенный орган рассматривает заявление о внесении изменений в такое разрешение в течение десяти рабочих дней, а при указании сведений, предусмотренных частью 31 статьи 127 настоящего Федерального закона, в течение трех рабочих дней со дня его регистрации таможенным органом в установленном порядке. (Дополнение частью - Федеральный закон от 28.05.2022 № 152-ФЗ)

			4. В случае необходимости предоставления дополнительной информации или проведения экспертизы срок рассмотрения заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории приостанавливается и возобновляется со дня получения таможенным органом документов, или сведений, или результатов экспертизы.

			5. Отказ таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории должен содержать обоснования причин отказа.

			6. Таможенный орган уведомляет лицо, получившее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, об отказе во внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.

			7. Формы заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории, отказа таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			8. Форматы и структуры заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории, отказа таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров на таможенной территории определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 130. Передача разрешения на переработку товаров на таможенной территории иному лицу



			1. В течение срока действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории лицо, получившее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, может передать его с разрешения таможенного органа иному российскому лицу при условии, что это лицо берет на себя обязательства по дальнейшему соблюдению условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий их использования, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, в соответствии с переданным разрешением на переработку товаров на таможенной территории.

			2. Лицо, передающее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, подает в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий их использования, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, заявление о передаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

			3. К заявлению о передаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории прилагается отчет о выполнении условий использования таможенной процедуры переработки на таможенной территории, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, за период, в течение которого товары использовались лицом, передающим разрешение на переработку товаров на таможенной территории, в соответствии с таможенной процедурой переработки на таможенной территории.

			4. При передаче разрешения на переработку товаров на таможенной территории лицо, передающее такое разрешение, обязано уплатить ввозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, если за период, в течение которого использовалась таможенная процедура переработки на таможенной территории, наступили события, влекущие за собой обязанность их уплаты.

			5. Лицо, принявшее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, пользуется правами и несет обязанности по соблюдению условий помещения иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, со дня принятия таможенным органом решения о передаче ему разрешения на переработку товаров на таможенной территории.

			6. Форма заявления на передачу разрешения на переработку товаров на таможенной территории, порядок его передачи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			7. Формат и структуру заявления на передачу разрешения на переработку товаров на таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 131. Отзыв и аннулирование разрешения на переработку товаров на таможенной территории



			1. Разрешение на переработку товаров на таможенной территории может быть отозвано таможенным органом, если:

			1) принято решение Комиссии, в соответствии с которым помещение товаров, указанных в разрешении на переработку товаров на таможенной территории, под таможенную процедуру переработки на таможенной территории не допускается;

			2) декларант не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании;

			3) при его получении были заявлены сведения в отношении иностранных товаров, продуктов их переработки, остатков и отходов, норм выхода, которые привели к занижению сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			4) лицо, получившее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, в течение двух лет со дня его выдачи таможенным органом не осуществляло помещение иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории.

			2. До принятия решения об отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории таможенный орган направляет декларанту уведомление в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, о возможном отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории с указанием причин отзыва.

			3. Если в течение десяти рабочих дней со дня получения уведомления декларант не применяет меры по устранению причин отзыва разрешения на переработку товаров на таможенной территории, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 1 настоящей статьи, указанное разрешение отзывается таможенным органом.

			4. Решение таможенного органа об отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории действует со дня его принятия таможенным органом.

			5. Решение таможенного органа об отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории, принятое в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, действует со дня вступления в силу соответствующего решения Комиссии.

			6. При отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории помещение иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории в соответствии с отозванным разрешением на переработку не допускается.

			7. В отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории до отзыва разрешения на переработку товаров на таможенной территории на основании пункта 1 части 1 настоящей статьи, переработанных или не переработанных на день отзыва такого разрешения, допускается завершить указанную таможенную процедуру в соответствии с главой 24 Кодекса Союза.

			8. При отзыве разрешения на переработку товаров на таможенной территории на основании пунктов 2 и 3 части 1 настоящей статьи в течение десяти календарных дней декларант обязан завершить действие таможенной процедуры переработки на таможенной территории в отношении иностранных товаров, помещенных под данную таможенную процедуру и не переработанных на день отзыва указанного разрешения, в порядке, установленном главой 24 Кодекса Союза и настоящей главой.

			9. В отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и переработанных на день отзыва разрешения на переработку товаров на таможенной территории, допускается завершить таможенную процедуру переработки на таможенной территории в порядке, установленном главой 24 Кодекса Союза и настоящей главой.

			10. Разрешение на переработку товаров на таможенной территории аннулируется таможенным органом, если не соблюдаются условия использования товаров в соответствии с таможенной процедурой переработки на таможенной территории, установленные подпунктом 3 пункта 2 статьи 164 Кодекса Союза.

			11. Решение таможенного органа об аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории действует с даты выдачи разрешения на переработку товаров на таможенной территории.

			12. Со дня принятия таможенным органом решения об аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории не допускается:

			1) помещение иностранных товаров, указанных в аннулированном разрешении на переработку товаров на таможенной территории, под таможенную процедуру переработки на таможенной территории;

			2) вывоз с таможенной территории Союза товаров в качестве продуктов переработки, остатков и отходов, указанных в аннулированном разрешении на переработку товаров на таможенной территории, в соответствии с таможенной процедурой реэкспорта.

			13. При аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории в течение десяти календарных дней со дня принятия решения об аннулировании декларант обязан в отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, изменить таможенную процедуру переработки на таможенной территории на таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, а если такое изменение невозможно в силу наличия запретов или ограничений в отношении указанных товаров при их помещении под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, декларант обязан в течение десяти календарных дней со дня принятия решения об аннулировании уплатить ввозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины и изменить таможенную процедуру переработки на таможенной территории на таможенную процедуру, предполагающую вывоз товаров за пределы территории Союза либо их уничтожение.

			14. В отношении товаров, вывезенных с таможенной территории Союза в качестве продуктов переработки в соответствии с аннулированным разрешением на переработку товаров на таможенной территории, в течение десяти календарных дней со дня принятия решения об аннулировании декларант обязан уплатить вывозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины.

			15. Если решение таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории было признано неправомерным, такое разрешение подлежит восстановлению.

			16. При восстановлении разрешения на переработку товаров на таможенной территории срок действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории возобновляется с даты вступления в силу решения о признании неправомерным решения таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории.

			17. Порядок отзыва, аннулирования разрешения на переработку товаров на таможенной территории, порядок восстановления его действия в случае, установленном частями 15 и 16 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			18. Формат и структура уведомления об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров на таможенной территории, решения таможенного органа об отзыве, аннулировании и о восстановлении действия разрешения на переработку на таможенной территории определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 132. Замена иностранных товаров эквивалентными товарами (эквивалентная компенсация)



			1. С разрешения таможенного органа допускается замена иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, эквивалентными товарами (эквивалентная компенсация) в соответствии со статьей 172 Кодекса Союза.

			2. О разрешении на эквивалентную компенсацию таможенный орган указывает в разрешении на переработку товаров на таможенной территории.

			3. Если замена иностранных товаров эквивалентными товарами (эквивалентная компенсация) разрешена, вывоз продуктов переработки, полученных из эквивалентных товаров, допускается до ввоза иностранных товаров на таможенную территорию Союза, о чем указывается в разрешении на переработку товаров на таможенной территории. При этом срок для ввоза иностранных товаров определяется лицом, получившим (получающим) разрешение на переработку товаров на таможенной территории, по согласованию с таможенным органом в пределах согласованного с таможенным органом срока переработки товаров на таможенной территории.

			4. Порядок и условия замены иностранных товаров эквивалентными товарами (эквивалентная компенсация) определяются Правительством Российской Федерации.



		Статья 133. Учет товаров при применении таможенной процедуры переработки на таможенной территории. Отчетность о применении таможенной процедуры переработки на таможенной территории



			1. Декларант, а также лица, осуществляющие операции по переработке иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, обязаны вести учет таких товаров, продуктов их переработки, отходов и остатков.

			2. Учет ведется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации по ведению бухгалтерского и налогового учета.

			3. Если в течение срока действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории одни и те же иностранные товары ввозятся несколькими товарными партиями, учет таких товаров для таможенных целей ведется исходя из предположения, что товары, ввезенные в более ранние сроки, первыми были использованы для изготовления продуктов переработки.

			4. Правило, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, не применяется, если установленный в разрешении на переработку товаров на таможенной территории способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки предполагает необходимость сопоставления конкретного иностранного товара с тем продуктом переработки, для изготовления которого этот иностранный товар использовался.

			5. Декларант вправе отказаться от использования правила, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, если оно несовместимо с применяемыми им методами бухгалтерского учета товаров.

			6. Лицо, получившее разрешение на переработку товаров на таможенной территории, в течение установленного в разрешении на переработку товаров на таможенной территории срока переработки товаров не реже одного раза в три календарных месяца с даты помещения иностранных товаров (первой партии таких товаров) под таможенную процедуру переработки на таможенной территории до завершения действия этой таможенной процедуры представляет в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и условий использования товаров в соответствии с такой таможенной процедурой, отчетность, содержащую сведения о выполнении условий помещения иностранных товаров под таможенную процедуру переработки на таможенной территории и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой.

			7. Если иностранные товары ввозятся в Российскую Федерацию несколькими товарными партиями, окончательная выверка количества иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, изготовленных продуктов переработки, отходов и остатков, указанного в разрешении на переработку товаров на таможенной территории, производится таможенным органом не позднее тридцати календарных дней со дня представления в таможенный орган отчетности об окончательной выверке количества продуктов переработки, отходов и остатков.

			8. Отчетность об окончательной выверке количества продуктов переработки, отходов и остатков представляется в таможенный орган не позднее тридцати календарных дней со дня окончания срока действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории.

			9. Форма отчетности, указанной в части 8 настоящей статьи, и порядок ее представления в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



		Статья 134. Завершение, приостановление и прекращение действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории



			1. Завершение, приостановление и прекращение действия таможенной процедуры переработки на таможенной территории осуществляются в порядке, установленном статьей 173 Кодекса Союза.

			2. При помещении продуктов переработки и (или) иностранных товаров, не подвергшихся операциям по переработке, под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления таможенные пошлины и налоги уплачиваются с учетом особенностей, установленных статьей 174 Кодекса Союза.



	Глава 22. Таможенная процедура переработки вне таможенной территории



		Статья 135. Содержание и применение таможенной процедуры переработки вне таможенной территории, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры переработки вне таможенной территории, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 25 Кодекса Союза и настоящей главой.

			2. Для помещения товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории таможенная декларация подается лицом, получившим разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, предусмотренное статьей 139 настоящего Федерального закона.

			3. Предоставление обеспечения исполнения обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин при помещении товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории не требуется в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 55 настоящего Федерального закона.

			4. Для целей применения настоящей главы под заинтересованным российским лицом понимается юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель.



		Статья 136. Срок действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории



			1. Сроком действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории является срок переработки товаров, указанный в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории.

			2. Срок переработки товаров определяется лицом, получающим разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, в пределах срока, установленного пунктом 3 статьи 181 Кодекса Союза, и согласовывается с таможенным органом при рассмотрении заявления на переработку товаров вне таможенной территории.

			3. Срок переработки товаров может быть продлен в пределах срока, установленного частью 2 настоящей статьи, по мотивированному заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, поданного таким лицом в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и условий использования товаров в соответствии с такой таможенной процедурой, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лица, получившего разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, не позднее десяти рабочих дней до истечения срока переработки товаров, указанного в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории.

			4. Таможенный орган рассматривает заявление о продлении срока переработки товаров вне таможенной территории в течение десяти рабочих дней и сообщает о продлении срока переработки товаров вне таможенной территории либо об отказе в его продлении в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.

			5. Таможенный орган вправе отказать в продлении срока переработки товаров вне таможенной территории в случае, если лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и условия их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленные главой 25 Кодекса Союза, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также если заявление о продлении срока переработки товаров вне таможенной территории подано после истечения срока переработки товаров.

			6. Таможенный орган отказывает в продлении срока переработки товаров при несоблюдении условий, установленных пунктами 4 и 5 статьи 63 Кодекса Союза, если товары Союза помещались под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории с предоставлением обеспечения исполнения обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, налогов.

			7. Отказ таможенного органа в продлении срока переработки товаров должен содержать обоснования причин отказа.

			8. При продлении срока переработки товаров продлевается срок действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории.



		Статья 137. Идентификация товаров Союза в продуктах их переработки



			1. В целях идентификации товаров Союза в продуктах их переработки используются способы, указанные в статье 180 Кодекса Союза.

			2. Приемлемость заявленного способа идентификации товаров, вывезенных с таможенной территории Союза для переработки вне таможенной территории, в продуктах их переработки устанавливается таможенным органом с учетом характерных признаков и (или) характера товаров и совершаемых операций по переработке товаров.

			3. Если предложенный декларантом способ идентификации товаров Союза в продуктах их переработки таможенный орган сочтет неприемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации.



		Статья 138. Нормы выхода продуктов переработки



			1. Нормы выхода продуктов переработки товаров вне таможенной территории определяются лицом, получающим разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, исходя из фактических условий, при которых осуществляется переработка товаров, и согласовываются таможенным органом при рассмотрении заявления на переработку товаров вне таможенной территории, за исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.

			2. При согласовании норм выхода продуктов переработки таможенным органом учитываются заключения экспертных организаций, а также федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных Правительством Российской Федерации, основанные на конкретном технологическом процессе совершения операций по переработке товаров вне таможенной территории.

			3. Если соблюдаются условия, установленные пунктом 2 статьи 182 Кодекса Союза, федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, могут быть установлены стандартные нормы выхода продуктов переработки.



		Статья 139. Разрешение на переработку товаров вне таможенной территории



			1. Документом об условиях переработки товаров вне таможенной территории, предусмотренным статьей 181 Кодекса Союза, является разрешение на переработку товаров вне таможенной территории.

			2. В разрешении на переработку товаров вне таможенной территории указываются сведения, установленные статьей 181 Кодекса Союза.

			3. В случае отсутствия информации о стоимости продуктов переработки в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории указываются соответствующие стоимостные диапазоны.

			4. В случае отсутствия сведений о документах, подтверждающих право владения, пользования и (или) распоряжения товарами, такие сведения указываются в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории не позднее дня декларирования товаров в соответствии с таможенной процедурой переработки вне таможенной территории.

			5. Форма разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, порядок ее заполнения, порядок выдачи такого разрешения в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			6. Формат и структуру разрешения на переработку товаров вне таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 140. Выдача разрешения на переработку товаров вне таможенной территории



			1. Разрешение на переработку товаров вне таможенной территории может получить любое заинтересованное российское лицо, которое на основании статьи 83 Кодекса Союза может быть декларантом товаров Союза, помещаемых под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории (далее в настоящей статье - заинтересованное лицо).

			2. Для получений разрешения на переработку товаров вне таможенной территории заинтересованное лицо подает заявление на переработку товаров вне таможенной территории в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в таможенный орган, в регионе деятельности которого оно зарегистрировано как налогоплательщик в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.

			3. В заявлении на переработку товаров вне таможенной территории указываются сведения:

			1) о заявителе (декларанте);

			2) о лице (лицах), которые будут непосредственно совершать операции по переработке товаров;

			3) о товарах Союза, предназначенных для переработки, продуктах их переработки (наименование, код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество в основных или дополнительных единицах измерения в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их стоимость);

			4) об операциях по переработке товаров, о способах и сроках их совершения;

			5) о месте нахождения производственных мощностей, с использованием которых будут совершаться операции по переработке товаров;

			6) о норме (нормах) выхода продуктов переработки;

			7) о способах идентификации товаров в продуктах их переработки;

			8) о сроке переработки товаров;

			9) о замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами;

			10) о документах, подтверждающих право владения, пользования и (или) распоряжения товарами;

			11) о таможенном органе (таможенных органах), в котором (которых) предполагаются помещение товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и завершение действия такой таможенной процедуры.

			4. К заявлению на переработку товаров вне таможенной территории прилагаются документы, подтверждающие указанные в нем сведения.

			5. Таможенный орган рассматривает заявление на переработку товаров вне таможенной территории и прилагаемые к нему документы в течение пятнадцати рабочих дней со дня регистрации заявления на переработку товаров вне таможенной территории в установленном порядке.

			6. Таможенный орган вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные в части 3 настоящей статьи.

			7. Указанные лица обязаны в течение десяти рабочих дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы.

			8. При этом таможенный орган вправе продлить срок рассмотрения заявления, но не более чем до тридцати рабочих дней со дня его регистрации.

			9. Если в качестве заявления на переработку товаров вне таможенной территории используется декларация на товары, помещаемые под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории, срок рассмотрения такого заявления не должен превышать срок выпуска декларации на товары, установленный статьей 119 Кодекса Союза.

			10. Если целью помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории является их ремонт, в качестве заявления на переработку товаров вне таможенной территории может использоваться таможенная декларация. Срок рассмотрения такого заявления не должен превышать срок выпуска декларации на товары, установленный статьей 119 Кодекса Союза.

			11. Таможенный орган отказывает в выдаче разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в случае, если при подаче заявления на переработку товаров вне таможенной территории заинтересованным лицом не соблюдены условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также в случае принятия таможенным органом решения об отказе в согласовании норм выхода продуктов переработки и (или) срока переработки товаров.

			12. Отказ таможенного органа в выдаче разрешения на переработку товаров вне таможенной территории должен содержать обоснования его причин.

			13. Таможенный орган уведомляет заявителя об отказе в выдаче разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.

			14. Форма заявления на переработку товаров вне таможенной территории и порядок его заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			15. Формат и структуру заявления на переработку вне таможенной территории, уведомления об отказе в выдаче разрешения на переработку товаров вне таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 141. Внесение изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории



			1. В случае необходимости в выданное разрешение на переработку товаров вне таможенной территории таможенным органом могут быть внесены изменения или дополнения, не противоречащие международным договорам и актам в сфере таможенного регулирования, законодательству Российской Федерации о таможенном регулировании, по заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров вне таможенной территории.

			2. Заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории подается лицом, получившим такое разрешение, в таможенный орган, осуществляющий контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и условий их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

			3. Таможенный орган рассматривает заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории в течение десяти рабочих дней, а заявление о внесении изменений в сведения, предусмотренные пунктом 10 части 3 статьи 140 настоящего Федерального закона, - в течение трех рабочих дней и при согласии вносит заявленные изменения или дополнения в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории.

			4. Отказ таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории должен содержать обоснования причин отказа.

			5. Таможенный орган уведомляет лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, об отказе в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.

			6. Формы заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, отказа таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			7. Формы, форматы и структуры заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, уведомления таможенного органа об отказе во внесении изменений в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 142. Отзыв и аннулирование разрешения на переработку товаров вне таможенной территории



			1. Разрешение на переработку товаров вне таможенной территории может быть отозвано таможенным органом в случае:

			1) если в период его действия принято решение Комиссии, в соответствии с которым помещение товаров, указанных в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории, под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории не допускается;

			2) если декларант не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании;

			3) если при его получении были заявлены сведения в отношении товаров Союза, продуктов их переработки, норм выхода, которые привели к занижению сумм таможенных пошлин, налогов, за исключением случая, указанного в части 9 настоящей статьи;

			4) если лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, в течение двух лет со дня его выдачи таможенным органом не осуществляло помещение товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории.

			2. До принятия решения об отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории таможенный орган направляет декларанту уведомление в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, о возможном отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории с указанием причин отзыва.

			3. Если в течение десяти рабочих дней со дня получения уведомления декларант не применяет меры по устранению причин отзыва разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 1 настоящей статьи, указанное разрешение отзывается таможенным органом.

			4. Решение таможенного органа об отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, принятое в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, действует со дня вступления в силу соответствующего решения Комиссии.

			5. Решение таможенного органа об отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, принятое в соответствии с пунктом 2 или 3 части 1 настоящей статьи, действует со дня принятия таможенным органом решения об отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории.

			6. При отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи помещение товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории не допускается, а в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории до отзыва такого разрешения, допускается завершить указанную таможенную процедуру в соответствии с главой 25 Кодекса Союза.

			7. При отзыве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в соответствии с пунктами 2 и 3 части 1 настоящей статьи помещение товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории в соответствии с отозванным разрешением на переработку товаров вне таможенной территории не допускается.

			8. В течение десяти календарных дней со дня отзыва разрешения на переработку товаров вне таможенной территории декларант обязан поместить под таможенную процедуру реимпорта или выпуска для внутреннего потребления товары Союза, ранее помещенные под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории, продукты переработки которых на день отзыва разрешения на переработку товаров вне таможенной территории не помещены под таможенную процедуру реимпорта или выпуска для внутреннего потребления.

			9. Разрешение на переработку товаров вне таможенной территории аннулируется таможенным органом, если при его получении были заявлены недостоверные сведения в отношении товаров Союза, продуктов их переработки, норм выхода.

			10. Решение таможенного органа об аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории действует со дня выдачи разрешения на переработку товаров вне таможенной территории.

			11. Со дня принятия таможенным органом решения об аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории не допускается:

			1) помещение под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории товаров Союза, указанных в аннулированном разрешении на переработку товаров вне таможенной территории;

			2) ввоз на таможенную территорию Союза в качестве продуктов переработки товаров, указанных в аннулированном разрешении на переработку товаров вне таможенной территории.

			12. При аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в течение десяти календарных дней со дня принятия таможенным органом решения об аннулировании декларант обязан поместить под таможенную процедуру экспорта товары, ранее помещенные под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории.

			13. В отношении товаров, помещенных в качестве продуктов переработки под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, подлежат уплате суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в полном объеме исходя из количества или таможенной стоимости указанных товаров.

			14. В отношении товаров, помещенных в качестве продуктов переработки под таможенную процедуру реимпорта, подлежат уплате суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.

			15. В случае, если решение таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории было признано неправомерным, такое разрешение на переработку товаров подлежит восстановлению. При восстановлении разрешения на переработку товаров вне таможенной территории срок действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории возобновляется со дня вступления в силу решения о признании неправомерным решения таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории.

			16. Порядок отзыва, аннулирования разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, порядок восстановления разрешения на переработку товаров вне таможенной территории в случае, предусмотренном частью 15 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			17. Форматы и структуры уведомления об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров вне таможенной территории, решений таможенного органа об отзыве, аннулировании и восстановлении разрешения на переработку товаров вне таможенной территории определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 143. Замена продуктов переработки иностранными товарами



			1. С разрешения таможенного органа допускается замена продуктов переработки иностранными товарами в соответствии со статьей 183 Кодекса Союза.

			2. Если целью переработки товаров является гарантийный (безвозмездный) ремонт, осуществляемый в пределах гарантийного срока, таможенные органы разрешают замену продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами в случае, если:

			1) иностранное лицо, непосредственно осуществляющее операции по переработке в соответствии с разрешением на переработку товаров, подтверждает необходимость замены продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами;

			2) возможность замены продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами предусмотрена договором или гарантией производителя;

			3) эквивалентные иностранные товары ввозятся в Российскую Федерацию в соответствии с таможенной процедурой реимпорта в течение срока действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории, указанного в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории.

			3. Замена продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами не допускается, если при первоначальном ввозе иностранных товаров на таможенную территорию Союза и их помещении под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления учитывалось наличие дефекта (дефектов), являвшегося (явившихся) причиной безвозмездного ремонта этих товаров.

			4. Если замена продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами разрешена с применением положений пункта 2 статьи 183 Кодекса Союза, то для целей завершения таможенной процедуры переработки вне таможенной территории товары Союза, предназначенные для переработки, вывозятся из Российской Федерации за пределы таможенной территории Союза в течение срока действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории, указанного в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории, исчисляемого со дня ввоза в Российскую Федерацию эквивалентных иностранных товаров.

			5. О замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами заинтересованное лицо указывает в заявлении на переработку товаров вне таможенной территории в соответствии с пунктом 9 части 3 статьи 140 настоящего Федерального закона.

			6. К заявлению на переработку товаров вне таможенной территории декларант прилагает документы, подтверждающие выполнение указанных в части 2 настоящей статьи требований.

			7. О разрешении на замену продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами таможенный орган указывает в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории.

			8. В случае возникновения необходимости в замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами после получения разрешения на переработку товаров вне таможенной территории заинтересованное лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, подает в таможенный орган заявление о замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами, составленное в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица, с изложением причин необходимости замены продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами.

			9. К заявлению о замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами прилагаются документы, подтверждающие указанные в таком заявлении сведения и соблюдение условий, установленных частью 2 настоящей статьи.

			10. Заявление о замене продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами рассматривается таможенным органом в течение трех рабочих дней.

			11. При принятии положительного решения о возможности замены продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами таможенный орган вносит в разрешение на переработку товаров вне таможенной территории соответствующие дополнения.

			12. Решение таможенного органа об отказе в выдаче разрешения на замену продуктов переработки иностранными товарами должно содержать обоснования причин отказа. Об указанном решении таможенный орган уведомляет лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			13. В случае использования в качестве разрешения на переработку товаров вне таможенной территории декларации на товары разрешение на замену продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами выдается таможенным органом в виде отдельного документа.

			14. Форма документа, указанного в абзаце первом настоящей части, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			15. Формат и структура документа, указанного в части 13 настоящей статьи, а также порядок его выдачи устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			16. Порядок замены продуктов переработки эквивалентными иностранными товарами в случаях, не предусмотренных частью 2 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.



		Статья 144. Отчетность об использовании таможенной процедуры переработки вне таможенной территории



			1. Лицо, получившее разрешение на переработку товаров вне таможенной территории, не реже одного раза в три календарных месяца с даты помещения иностранных товаров (первой партии таких товаров) под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории до завершения действия этой таможенной процедуры представляет в таможенный орган отчетность, содержащую сведения о выполнении условий помещения товаров Союза под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой.

			2. Если продукты переработки ввозятся в Российскую Федерацию несколькими товарными партиями, окончательная выверка количества вывезенных товаров Союза и ввезенных продуктов переработки, указанного в разрешении на переработку товаров вне таможенной территории, производится таможенным органом не позднее тридцати календарных дней со дня представления в таможенный орган отчетности об окончательной выверке количества продуктов переработки.

			3. Форма и порядок представления в таможенный орган отчетности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



		Статья 145. Завершение действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории



			1. Не позднее дня истечения срока действия таможенной процедуры переработки вне таможенной территории продукты переработки и товары, не подвергшиеся операциям по переработке, должны быть помещены под таможенную процедуру реимпорта, выпуска для внутреннего потребления или экспорта (за исключением случаев, если в соответствии с законодательством Российской Федерации указанные товары подлежат обязательному обратному ввозу в Российскую Федерацию) в порядке и на условиях, установленных Кодексом Союза.

			2. Продукты переработки могут помещаться под таможенную процедуру реимпорта или выпуска для внутреннего потребления одной или несколькими партиями (отправками).

			3. При помещении продуктов переработки под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления ввозные таможенные пошлины уплачиваются в порядке, установленном статьей 186 Кодекса Союза, а налоги исчисляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах с учетом положений абзаца второго пункта 5 статьи 186 Кодекса Союза.

			4. Исчисление и уплата вывозных таможенных пошлин при помещении товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории, под таможенную процедуру экспорта производятся с учетом особенностей, установленных статьей 187 Кодекса Союза.

			5. С сумм вывозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в соответствии с пунктом 5 статьи 185 Кодекса Союза, подлежат уплате проценты, как если бы в отношении указанных сумм была предоставлена отсрочка их уплаты.

			6. С сумм вывозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в отношении товаров, не подвергшихся операциям по переработке вне таможенной территории Союза, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру экспорта, подлежат уплате проценты, как если бы в отношении указанных сумм была предоставлена отсрочка их уплаты.

			7. Проценты, предусмотренные настоящей статьей, исчисляются и уплачиваются в порядке, установленном статьей 34 настоящего Федерального закона.



	Глава 23. Таможенная процедура переработки для внутреннего потребления



		Статья 146. Содержание и применение таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 26 Кодекса Союза и настоящей главой.

			2. Перечень товаров, в отношении которых допускается применение таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления, определяется Правительством Российской Федерации.

			3. Для помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления таможенная декларация подается лицом, получившим разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, предусмотренное статьей 150 настоящего Федерального закона.

			4. Для целей применения настоящей главы под заинтересованным российским лицом понимается юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель.



		Статья 147. Идентификация иностранных товаров в продуктах их переработки



			1. В целях идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки применяются способы, указанные в статье 192 Кодекса Союза.

			2. Приемлемость заявленного лицом, получающим разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, способа идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки устанавливается таможенным органом с учетом характерных признаков и (или) характера товаров и осуществляемых операций по их переработке.

			3. Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки таможенный орган сочтет неприемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки.

			4. Для идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки в соответствии с абзацем шестым статьи 192 Кодекса Союза декларантом могут быть представлены в таможенный орган, осуществляющий контроль за использованием таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления, документы производственного, бухгалтерского и налогового учета при условии, что в них содержатся сведения об использовании иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления, в технологическом процессе совершения операций по изготовлению продуктов переработки.

			5. Если в целях идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки применялись способы, предусмотренные абзацем шестым статьи 192 Кодекса Союза, и иностранные товары, совпадающие по наименованию, коду в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, качеству и техническим характеристикам, помещались под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления несколькими партиями, идентификация иностранных товаров в продуктах их переработки может осуществляться исходя из предположения, что иностранные товары, помещенные под указанную таможенную процедуру в более ранние сроки, первыми были использованы для переработки.



		Статья 148. Срок действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления



			1. Сроком действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления является срок переработки товаров, указанный в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления (далее в настоящей статье - срок переработки товаров).

			2. Срок переработки товаров определяется лицом, получающим разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, и согласовывается с таможенным органом при рассмотрении заявления на переработку товаров для внутреннего потребления.

			3. Срок переработки товаров определяется в пределах срока, установленного пунктом 3 статьи 193 Кодекса Союза.

			4. Срок переработки товаров может быть продлен в пределах срока, указанного в части 3 настоящей статьи, по мотивированному заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, поданному таким лицом в таможенный орган, осуществляющий таможенный контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и условий использования товаров в соответствии с такой таможенной процедурой, в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, не позднее десяти рабочих дней до истечения срока переработки товаров, указанного в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления.

			5. Таможенный орган рассматривает заявление о продлении срока переработки товаров в течение десяти рабочих дней со дня его регистрации таможенным органом в установленном порядке и сообщает о продлении срока переработки товаров либо об отказе в его продлении в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.

			6. Таможенный орган вправе отказать в продлении срока переработки товаров в случае, если лицо, получившее разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и условия их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленные главой 26 Кодекса Союза, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также если заявление о продлении срока переработки товаров подано после истечения срока переработки товаров.

			7. Отказ таможенного органа в продлении срока переработки товаров должен содержать обоснования причин отказа.

			8. При продлении срока переработки товаров продлевается срок действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления.



		Статья 149. Нормы выхода продуктов переработки



			1. Нормы выхода продуктов переработки определяются лицом, получающим разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, исходя из фактического технологического процесса осуществления операций по переработке товаров, предусмотренных статьей 191 Кодекса Союза, и согласовываются с таможенным органом при рассмотрении заявления на получение разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления.

			2. При согласовании норм выхода продуктов переработки учитываются заключения экспертных организаций, а также федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных Правительством Российской Федерации, основанные на фактическом технологическом процессе совершения операций по переработке товаров.

			3. Если соблюдаются условия, установленные пунктом 2 статьи 194 Кодекса Союза, федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации, могут быть установлены стандартные нормы выхода продуктов переработки, которые не подлежат согласованию с таможенным органом.



		Статья 150. Разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления



			1. Документом об условиях переработки товаров для внутреннего потребления, предусмотренным статьей 193 Кодекса Союза, является разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления.

			2. В разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления указываются сведения, установленные статьей 193 Кодекса Союза.

			3. В случае отсутствия информации о стоимости иностранных товаров, продуктов переработки, остатков и отходов в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления указываются соответствующие стоимостные диапазоны.

			4. Выданное разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления передаче иному лицу не подлежит.

			5. Форма разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления, порядок ее заполнения, порядок выдачи такого разрешения на переработку товаров в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			6. Формат и структура разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 151. Выдача разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления



			1. Разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления может получить любое заинтересованное российское лицо, в том числе не осуществляющее непосредственно операций по переработке товаров, которое на основании статьи 83 Кодекса Союза может быть декларантом иностранных товаров, указанных в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления (далее в настоящей статье - заинтересованное лицо).

			2. Для получения разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления заинтересованное лицо подает заявление на переработку товаров для внутреннего потребления в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в таможенный орган, в регионе деятельности которого оно зарегистрировано как налогоплательщик в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.

			3. Допускается подача заявления на переработку товаров для внутреннего потребления в таможенный орган, в регионе деятельности которого расположен филиал заинтересованного лица, созданный в соответствии с законодательством Российской Федерации, если в этом же регионе расположены производственные мощности указанного лица или организации, непосредственно совершающей операции по переработке товаров.

			4. В заявлении на переработку товаров для внутреннего потребления указываются сведения:

			1) о заинтересованном лице (декларанте);

			2) о лице (лицах), которое будет непосредственно совершать операции по переработке;

			3) об иностранных товарах, предназначенных для переработки, и продуктах их переработки, а также об отходах и остатках (наименование, код в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество в основных или дополнительных единицах измерения в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, стоимость или ее диапазон);

			4) об операциях по переработке товаров, о способах и сроках их совершения;

			5) о месте нахождения производственных мощностей, с использованием которых совершаются операции по переработке товаров;

			6) о норме (нормах) выхода продуктов переработки;

			7) о способах идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки;

			8) о сроке переработки товаров;

			9) о возможности дальнейшего коммерческого использования отходов;

			10) о документах, подтверждающих право владения, пользования и (или) распоряжения товарами;

			11) о таможенном органе (таможенных органах), в котором предполагаются помещение иностранных товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и завершение действия такой таможенной процедуры.

			5. К заявлению на переработку товаров для внутреннего потребления прилагаются документы, подтверждающие указанные в нем сведения.

			6. Таможенный орган рассматривает заявление на переработку товаров для внутреннего потребления и прилагаемые к нему документы в течение пятнадцати рабочих дней со дня регистрации таможенным органом заявления на переработку товаров для внутреннего потребления в установленном порядке.

			7. Таможенный орган вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные в части 4 настоящей статьи. Указанные лица обязаны в течение десяти рабочих дней со дня получения запроса представить запрашиваемые документы.

			8. При этом таможенный орган вправе продлить срок рассмотрения заявления на переработку товаров для внутреннего потребления, но не более чем до тридцати рабочих дней со дня его принятия.

			9. Таможенный орган отказывает в выдаче разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления в случае, если при подаче заявления на переработку товаров для внутреннего потребления заинтересованным лицом не соблюдены условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, а также в случае принятия таможенным органом решения об отказе в согласовании норм выхода продуктов переработки товаров и (или) срока переработки товаров.

			10. Отказ таможенного органа в выдаче разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления должен содержать обоснования причин отказа.

			11. Таможенный орган уведомляет декларанта об указанном отказе в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.

			12. Форма заявления на переработку товаров для внутреннего потребления и порядок ее заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			13. Формат и структуру заявления на переработку товаров для внутреннего потребления и уведомления таможенного органа об отказе в выдаче разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 152. Внесение изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления



			1. В случае необходимости в выданное разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления таможенным органом могут быть внесены изменения, не противоречащие международным договорам и актам в сфере таможенного регулирования, законодательству Российской Федерации о таможенном регулировании, по заявлению лица, получившего разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления.

			2. Заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления подается лицом, получившим такое разрешение, в таможенный орган, осуществляющий контроль за соблюдением условий помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и условий их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

			3. Таможенный орган рассматривает заявление о внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, в течение десяти рабочих дней при согласии вносит заявленные изменения в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления.

			4. Отказ таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления должен содержать обоснования причин отказа.

			5. Таможенный орган уведомляет лицо, получившее разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, об отказе в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа.

			6. Формы заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, отказа таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			7. Формат и структуру заявления о внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, отказа таможенного органа во внесении изменений в разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 153. Отзыв, аннулирование разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления и возобновление его действия



			1. Разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления может быть отозвано таможенным органом в случае, если:

			1) декларант не соблюдает условия помещения товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, установленные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании;

			2) при его получении были заявлены сведения в отношении иностранных товаров, продуктов их переработки, остатков и отходов, норм выхода, заявление о которых привело к занижению сумм таможенных пошлин, за исключением случая, указанного в части 7 настоящей статьи;

			3) лицо, получившее разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, в течение двух лет со дня его выдачи таможенным органом не осуществляло помещение товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления.

			2. До принятия решения об отзыве разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления таможенный орган направляет декларанту уведомление в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, о возможном отзыве разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления с указанием причин отзыва. Если в течение десяти рабочих дней со дня получения указанного уведомления декларант не применяет меры по устранению причин отзыва разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления, такое разрешение отзывается таможенным органом.

			3. Решение таможенного органа об отзыве разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления действует со дня принятия таможенным органом решения об отзыве разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления.

			4. При отзыве разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления помещение иностранных товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления в соответствии с отозванным разрешением на переработку не допускается.

			5. При отзыве разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления декларант в течение десяти календарных дней со дня отзыва обязан поместить под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления иностранные товары, ранее помещенные под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и не переработанные на день отзыва указанного разрешения.

			6. В отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и переработанных на день отзыва разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления, допускается завершить таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления в порядке, установленном главой 26 Кодекса Союза.

			7. Разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления аннулируется таможенным органом, если не соблюдаются условия использования товаров в соответствии с таможенной процедурой переработки для внутреннего потребления, установленные подпунктом 3 пункта 2 статьи 189 Кодекса Союза.

			8. Решение таможенного органа об аннулировании разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления действует с даты выдачи разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления.

			9. Со дня принятия решения об аннулировании разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления не допускается помещение:

			1) иностранных товаров, указанных в аннулированном разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления, под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления;

			2) продуктов переработки, остатков и отходов, указанных в аннулированном разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления, под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.

			10. При аннулировании разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления декларант в течение десяти календарных дней со дня принятия решения об аннулировании такого разрешения обязан в отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления, продукты переработки которых на день принятия указанного решения не были помещены под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, изменить таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления на таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, а если такое изменение невозможно в силу наличия запретов или ограничений в отношении указанных товаров при их помещении под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, уплатить ввозные таможенные пошлины и изменить таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления на таможенную процедуру, предполагающую вывоз товаров за пределы территории Союза либо их уничтожение.

			11. В случае, если решение таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления было признано неправомерным, такое разрешение подлежит восстановлению. При восстановлении разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления срок действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления возобновляется с даты вступления в силу решения о признании неправомерным решения таможенного органа об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления.

			12. Порядок отзыва и аннулирования разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления, порядок его восстановления в случае, предусмотренном частью 11 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			13. Формат и структуру уведомления об отзыве или аннулировании разрешения на переработку товаров для внутреннего потребления, решений таможенного органа об отзыве, аннулировании и восстановлении указанного разрешения определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 154. Учет товаров при применении таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления. Отчетность о применении таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления



			1. Декларант, а также лица, осуществляющие операции по переработке иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления, обязаны вести учет таких товаров.

			2. Учет ведется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации по ведению бухгалтерского и налогового учета.

			3. Если в течение срока действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления одни и те же иностранные товары ввозятся несколькими товарными партиями, учет таких товаров для таможенных целей ведется исходя из предположения, что товары, ввезенные в более ранние сроки, первыми были использованы для изготовления продуктов переработки.

			4. Правило, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, не применяется, если установленный в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления способ идентификации иностранных товаров в продуктах их переработки предполагает необходимость сопоставления конкретного иностранного товара с тем продуктом переработки, при изготовлении которого этот иностранный товар использовался.

			5. Декларант вправе отказаться от использования правила, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, если оно несовместимо с применяемыми им методами бухгалтерского учета товаров.

			6. Лицо, получившее разрешение на переработку товаров для внутреннего потребления, не реже одного раза в три календарных месяца с даты помещения иностранных товаров (первой партии таких товаров) под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления до завершения действия этой таможенной процедуры представляет в таможенный орган отчетность, содержащую сведения о выполнении условий помещения иностранных товаров под таможенную процедуру переработки для внутреннего потребления и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой.

			7. Если иностранные товары ввозятся в Российскую Федерацию несколькими товарными партиями, окончательная выверка количества ввезенных иностранных товаров, полученных продуктов их переработки, отходов и остатков, указанного в разрешении на переработку товаров для внутреннего потребления, производится таможенным органом не позднее тридцати календарных дней со дня представления в таможенный орган отчетности об окончательной выверке количества продуктов переработки, отходов и остатков.

			8. Форма отчетности о применении таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления и порядок ее представления в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



		Статья 155. Завершение действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления



			Не позднее дня истечения срока действия таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления в отношении полученных в соответствии с нормами выхода продуктов переработки, отходов, остатков, а также иностранных товаров, помещенных под эту таможенную процедуру и не подвергшихся операциям по их переработке, действие таможенной процедуры переработки для внутреннего потребления должно быть завершено в порядке, установленном статьей 197 Кодекса Союза.



	Глава 24. Таможенная процедура свободной таможенной зоны



		Статья 156. Содержание и применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны, условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин



			1. Содержание и применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны, условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и их использования в соответствии с такой таможенной процедурой, завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в отношении иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под указанную процедуру, срок их уплаты и исчисление определены статьями 201 - 210, 454 и 455 Кодекса Союза.

			2. Применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Российской Федерации регулируется отдельными федеральными законами, в соответствии с которыми на территории Российской Федерации могут быть установлены особые правовые режимы хозяйственной деятельности и может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны.



	Глава 25. Таможенная процедура свободного склада



		Статья 157. Содержание и применение таможенной процедуры свободного склада, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры свободного склада, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 28 Кодекса Союза и настоящей главой.

			2. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать запрет на осуществление отдельных видов деятельности на территориях свободных складов, а также сокращать перечень операций, совершаемых с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободного склада, или товарами, изготовленными (полученными) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада.

			3. Таможенная процедура свободного склада не применяется в отношении:

			1) иностранных товаров, являющихся подакцизными транспортными средствами, алкогольной и табачной продукцией;

			2) иностранных товаров и (или) категорий иностранных товаров, перечень которых определяет Правительство Российской Федерации.

			4. Правительство Российской Федерации вправе определять:

			1) категории товаров Союза, которые для размещения на свободном складе подлежат помещению под таможенную процедуру свободного склада в обязательном порядке;

			2) категории товаров Союза, которые размещаются и используются на свободном складе без помещения под таможенную процедуру свободного склада;

			3) случаи, при которых декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободного склада, может выступать лицо, не являющееся владельцем свободного склада. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			41. Осуществление на территории свободного склада производственной и иной хозяйственной деятельности лицом, не являющимся владельцем свободного склада, которое выступает декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободного склада, в соответствии с пунктом 3 части 4 настоящей статьи (далее в настоящей статье - заинтересованное лицо), допускается с разрешения таможенного органа, которое выдается по заявлению заинтересованного лица, при выполнении следующих условий:

			1) предоставление документов, подтверждающих наличие договорных отношений между заинтересованным лицом и владельцем свободного склада об осуществлении производственной и иной хозяйственной деятельности на территории свободного склада;

			2) выполнение заинтересованным лицом требований части 3 статьи 369 настоящего Федерального закона;

			3) предоставление обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в соответствии с пунктом 1 части 4 статьи 369 настоящего Федерального закона.

			(Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			42. Форма разрешения таможенного органа, выдача которого предусмотрена абзацем первым части 41 настоящей статьи, и порядок совершения таможенных операций, связанных с его выдачей, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может устанавливать случаи, при которых товары, помещенные под таможенную процедуру свободного склада, могут размещаться и находиться на территориях нескольких свободных складов, владельцем которых является юридическое лицо, являющееся декларантом товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, случаи перемещения таких товаров и товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, между такими складами, а также особенности совершения таможенных операций в этих случаях и особенности проведения таможенного контроля в отношении таких товаров.



		Статья 158. Действия, совершаемые в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и в отношении товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада



			1. В отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, на территории свободного склада допускается совершение операций, предусмотренных статьей 213 Кодекса Союза, с учетом положений частей 2 и 3 настоящей статьи.

			2. В отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, если это предусмотрено целями создания свободного склада, допускается совершение операций, связанных:

			1) с созданием объектов недвижимости на территории свободного склада;

			2) с получением приплода, выращиванием и откормом животных, птиц, аквакультуры, а также выращиванием деревьев и растений.

			3. Совершение операций, связанных с эксплуатацией и функционированием свободного склада, предусмотренных подпунктом 5 пункта 1 статьи 213 Кодекса Союза, допускается иными лицами, если с такими лицами владельцем свободного склада заключен договор на совершение таких операций.

			31. Совершение операций, предусмотренных подпунктами 1 - 3 и 5 пункта 1 статьи 213 Кодекса Союза, допускается лицом, не являющимся владельцем свободного склада, если такое лицо является декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободного склада, в соответствии с пунктом 3 части 4 статьи 157 настоящего Федерального закона. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			4. В случаях, определенных пунктом 5 статьи 213 Кодекса Союза, с разрешения таможенного органа, в регионе деятельности которого функционирует свободный склад, допускается вывоз товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и (или) товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, с территории свободного склада на остальную часть таможенной территории Союза без завершения действия таможенной процедуры свободного склада.

			5. Разрешение таможенного органа, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, выдается на основании заявления владельца свободного склада или лица, которое выступает декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободного склада, в соответствии с пунктом 3 части 4 статьи 157 настоящего Федерального закона не позднее рабочего дня, следующего за днем обращения. В заявлении указываются: (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			1) наименования товаров и их количество;

			2) номера деклараций на товары, в соответствии с которыми товары были помещены под таможенную процедуру свободного склада;

			3) цели вывоза товаров;

			4) место совершения с товарами действий, предусмотренных подпунктами 1 - 3 пункта 5 статьи 213 Кодекса Союза;

			5) сведения о лице, которое будет совершать такие действия.

			6. Заявление, предусмотренное частью 5 настоящей статьи, подается с использованием сети "Интернет" в виде электронного документа, структура и формат которого устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Одновременно с таким заявлением представляются документы, подтверждающие заявляемые сведения.

			7. Разрешение таможенного органа, предусмотренное частью 5 настоящей статьи, оформляется в виде электронного документа, в котором таможенным органом устанавливается:

			1) срок, до истечения которого товары подлежат обратному ввозу на территорию свободного склада, - при вывозе товаров в случаях, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 5 статьи 213 Кодекса Союза;

			2) срок, до истечения которого действие таможенной процедуры свободного склада должно быть завершено, - при вывозе товаров в случае, указанном в подпункте 3 пункта 5 статьи 213 Кодекса Союза.

			8. Отказ таможенного органа от выдачи разрешения при вывозе товаров в случаях, предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 5 статьи 213 Кодекса Союза, допускается в случаях, если владельцем свободного склада или лицом, которое выступает декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободного склада, в соответствии с пунктом 3 части 4 статьи 157 настоящего Федерального закона не выполнены требования, установленные частью 5 настоящей статьи, а также если в результате совершения операций с товарами могут измениться их характеристики, связанные с классификацией товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			9. Установленный таможенным органом в соответствии с частью 7 настоящей статьи срок может быть продлен по мотивированному заявлению владельца свободного склада или лица, которое выступает декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободного склада, в соответствии с пунктом 3 части 4 статьи 157 настоящего Федерального закона, которое подается в виде электронного документа с использованием сети "Интернет", подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью лица, подающего заявление. Соответствующее решение таможенным органом принимается не позднее рабочего дня, следующего за днем обращения. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			10. Форма, формат и структура документов, предусмотренных частями 4, 5, 8 и 9 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 159. Идентификация иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободного склада, в товарах, изготовленных (полученных) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада



			1. В целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, в товарах, изготовленных (полученных) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, могут применяться способы, предусмотренные пунктом 1 статьи 214 Кодекса Союза.

			2. Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободного склада, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			3. Для идентификации иностранных товаров в соответствии с подпунктом 5 пункта 1 статьи 214 Кодекса Союза в товарах, изготовленных (полученных) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, декларантом могут быть представлены в таможенный орган документы производственного, бухгалтерского и налогового учета, содержащие сведения об использовании иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, в соответствующем технологическом процессе.

			4. Если в целях идентификации иностранных товаров в товарах, изготовленных (полученных) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, применяются способы, предусмотренные подпунктом 5 пункта 1 статьи 214 Кодекса Союза, и такие иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободного склада несколькими партиями, совпадают по наименованию, коду в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, то идентификация иностранных товаров в товарах, изготовленных (полученных) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, может проводиться исходя из правила, что иностранные товары, которые были помещены под таможенную процедуру свободного склада в более ранние сроки, первыми были использованы для совершения операций, предусмотренных подпунктом 4 пункта 1 статьи 213 Кодекса Союза.



		Статья 160. Завершение действия таможенной процедуры свободного склада



			1. Порядок завершения действия таможенной процедуры свободного склада установлен статьей 215 Кодекса Союза.

			2. При завершении действия таможенной процедуры свободного склада декларантом товаров может выступать лицо, являвшееся декларантом товаров при их помещении под таможенную процедуру свободного склада, а в случаях совершения с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободного склада, и (или) товарами, изготовленными (полученными) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, сделок, предусматривающих передачу прав владения, пользования и (или) распоряжения этими товарами в соответствии с пунктом 8 статьи 213 Кодекса Союза, лицо, выступающее стороной такой сделки.

			3. Пришедшие в негодность товары, помещенные под таможенную процедуру свободного склада, и (или) товары, изготовленные (полученные) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, а также ввезенные вместе с товарами на территорию свободного склада, на которой применяется таможенная процедура свободного склада, упаковка и упаковочные материалы, полностью или частично утратившие свое первоначальное предназначение и свои потребительские свойства, с разрешения таможенного органа могут быть уничтожены на территории свободного склада или вывезены с территории свободного склада в целях их уничтожения без помещения под таможенную процедуру уничтожения в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, при условии их уничтожения способом, не предполагающим образования вторичных ресурсов, пригодных для повторного использования в целях производства новых товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или получения энергии (далее в настоящей главе - вторичные ресурсы).

			4. Пришедшие в негодность товары, помещенные под таможенную процедуру свободного склада, и (или) товары, изготовленные (полученные) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, а также ввезенные вместе с товарами на территорию свободного склада упаковка и упаковочные материалы, полностью или частично утратившие свое первоначальное предназначение и свои потребительские свойства, могут быть в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, уничтожены на территории свободного склада или вывезены с территории свободного склада в целях их уничтожения без помещения под таможенную процедуру уничтожения, даже если в результате их уничтожения образуются вторичные ресурсы, в случае, если такие товары и (или) товары, являющиеся вторичными ресурсами, включены в перечень, определяемый Правительством Российской Федерации.

			5. Факт уничтожения и (или) безвозвратной утраты товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, вследствие аварии или действия непреодолимой силы признается таможенным органом на основании документов, подтверждающих наличие таких обстоятельств, повлекших уничтожение и (или) безвозвратную утрату товаров, а также документов бухгалтерского учета в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском и налоговом учете.

			6. При прекращении функционирования свободного склада, если прекращение функционирования свободного склада связано с исключением владельца свободного склада из реестра владельцев свободных складов на основании подпункта 2 пункта 1 статьи 423 Кодекса Союза, в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада и являющихся оборудованием, введенным в эксплуатацию и используемым владельцем свободного склада, или товарами, использованными владельцем свободного склада для создания объектов недвижимости на территории свободного склада и являющимися составной частью таких объектов недвижимости, действие таможенной процедуры свободного склада завершается без помещения таких товаров под таможенные процедуры и такие товары приобретают статус товаров Союза со дня завершения действия таможенной процедуры свободного склада. Для целей применения настоящей статьи:

			1) под оборудованием, помещенным под таможенную процедуру свободного склада, введенным в эксплуатацию и используемым владельцем свободного склада, понимается оборудование, помещенное под таможенную процедуру свободного склада, введенное в эксплуатацию и используемое владельцем свободного склада не менее пяти лет со дня помещения таких товаров под таможенную процедуру свободного склада, а также товары, использованные владельцем свободного склада для создания, введения в эксплуатацию и эксплуатации указанного оборудования, комплектующие и запасные части к нему (далее в настоящей статье - товары для оборудования). Перечень наименований таких товаров для оборудования (с указанием кодов таких товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности) и  перечень лиц, которые вправе выступать декларантами товаров для оборудования, включенных в указанный перечень, определяются Правительством Российской Федерации; (В редакции федеральных законов от 20.04.2021 № 97-ФЗ, от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			2) под составной частью объекта недвижимости понимается функционально неотделимое от объекта недвижимости имущество, указанное в технической документации (техническом паспорте) на объект недвижимости и (или) дополнительно установленное, смонтированное в ходе капитальных вложений, за исключением мебели, предметов интерьера, сантехнического оборудования, осветительных приборов и бытовой техники.

			7. Действие таможенной процедуры свободного склада в отношении товаров, указанных в части 6 настоящей статьи, должно быть прекращено до истечения срока, установленного подпунктом 1 пункта 1 статьи 215 Кодекса Союза.

			8. Для завершения действия таможенной процедуры свободного склада владельцем свободного склада в таможенный орган представляются письменное заявление и документы, содержащие сведения:

			1) о владельце свободного склада;

			2) о помещении этих товаров под таможенную процедуру свободного склада;

			3) о вводе в эксплуатацию оборудования, если заявление подается в отношении оборудования;

			4) о внесении записи о праве собственности владельца свободного склада на объект недвижимости в единый государственный реестр недвижимости, если заявление подается в отношении товаров, использованных для создания объектов недвижимости на территории свободного склада;

			5) о товарах, являющихся составной частью объекта недвижимости, если заявление подается в отношении товаров, использованных для создания объекта недвижимости;

			6) о номере и дате акта Правительства Российской Федерации - в отношении товаров для оборудования. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 20.04.2021 № 97-ФЗ)

			9. К документам, подтверждающим сведения о владельце свободного склада, относятся:

			1) учредительные документы;

			2) документ, подтверждающий факт внесения записи о владельце свободного склада - юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, либо документ, подтверждающий факт внесения записи. В случае, если указанный документ не представлен владельцем свободного склада, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, представляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц;

			3) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе. В случае, если указанный документ не представлен владельцем свободного склада, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, представляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица на учет в налоговом органе.

			10. К документам, подтверждающим сведения о товарах, являющихся составной частью объекта недвижимости, относится техническая документация (технический паспорт) на объект недвижимости.

			11. Заявление, указанное в части 8 настоящей статьи, подается в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			12. Заявление и документы, указанные в частях 8, 9 и 10 настоящей статьи, рассматриваются таможенным органом в течение тридцати рабочих дней со дня их представления с возможностью продления срока рассмотрения до сорока пяти рабочих дней. По итогам рассмотрения таможенный орган информирует заявителя о принятом решении о завершении действия таможенной процедуры свободного склада либо отказывает в принятии такого решения.

			13. Формат и структура заявления, указанного в части 8 настоящей статьи, и решений таможенного органа, указанных в части 12 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			14. Лицо, которое выступает декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободного склада, в соответствии с пунктом 3 части 4 статьи 157 настоящего Федерального закона, приравнивается к владельцу свободного склада для целей применения части 6 настоящей статьи. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			15. Порядок совершения таможенных операций при завершении действия таможенной процедуры свободного склада при прекращении функционирования свободного склада в связи с исключением владельца свободного склада из реестра владельцев свободных складов на основании подпункта 2 пункта 1 статьи 423 Кодекса Союза в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада лицами, указанными в пункте 3 части 4 статьи 157 настоящего Федерального закона, и являющихся оборудованием, введенным в эксплуатацию и используемым на территории свободного склада, или товарами, использованными для создания объектов недвижимости на территории свободного склада и являющимися составной частью таких объектов недвижимости, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)



		Статья 161. Завершение таможенной процедуры свободного склада при ликвидации владельца свободного склада



			1. При ликвидации юридического лица - владельца свободного склада действие таможенной процедуры свободного склада завершается помещением под таможенные процедуры, предусмотренные Кодексом Союза, за исключением таможенной процедуры таможенного транзита, находящихся на территории свободного склада товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, с учетом пунктов 4 и 5 статьи 215 Кодекса Союза.

			2. Таможенная процедура свободного склада в случае, предусмотренном частью 1 настоящей статьи, должна быть завершена до завершения процедуры ликвидации юридического лица - владельца свободного склада в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			3. Обязанность по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при ликвидации юридического лица - владельца свободного склада подлежит исполнению в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада.

			4. В случае, указанном в части 3 настоящей статьи, ввозные таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины должны быть уплачены не позднее десяти рабочих дней со дня начала процедуры ликвидации юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			5. При незавершении действия таможенной процедуры свободного склада в соответствии с частью 2 настоящей статьи действие этой таможенной процедуры прекращается, а товары задерживаются таможенными органами в соответствии с главой 51 Кодекса Союза.



		Статья 162. Особенности исчисления и уплаты таможенных пошлин, налогов при завершении действия таможенной процедуры свободного склада



			Завершение действия таможенной процедуры свободного склада таможенной процедурой реимпорта в соответствии с подпунктом 2 пункта 5 статьи 215 Кодекса Союза осуществляется при условии выполнения требований, установленных статьей 175 настоящего Федерального закона.



		Статья 163. Учет товаров и отчетность о товарах при применении таможенной процедуры свободного склада



			1. Владелец свободного склада ведет учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и представляет отчетность о таких товарах в таможенный орган.

			2. Любые изменения, происходящие с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободного склада, и товарами, изготовленными (полученными) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, должны отражаться в учетных документах.

			3. Порядок ведения учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, формы отчетности о таких товарах, порядок заполнения таких форм и порядок и сроки представления в таможенный орган такой отчетности устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			4. Учет товаров ведется в электронном виде с использованием информационных систем, отвечающих требованиям, установленным частью 3 статьи 369 настоящего Федерального закона, и в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах с указанием в документах бухгалтерского учета регистрационных номеров таможенных деклараций, по которым иностранные товары и товары Союза помещались под таможенную процедуру свободного склада и по которым товары, изготовленные (полученные) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, были помещены под таможенные процедуры, предусмотренные для целей завершения таможенной процедуры свободного склада.

			5. Если товары одного наименования, в отношении которых совершаются операции, предусмотренные подпунктом 4 пункта 1 статьи 213 Кодекса Союза, помещаются под таможенную процедуру свободного склада несколькими партиями, то учет таких товаров для таможенных целей ведется исходя из того, что товары, помещенные под таможенную процедуру свободного склада в более ранние сроки, используются первыми при совершении таких операций.

			6. Положения, предусмотренные частью 5 настоящей статьи, не применяются, если в целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, осуществляемой в соответствии со статьей 214 Кодекса Союза, применяется способ идентификации, предполагающий необходимость сопоставления конкретного иностранного товара с тем товаром, который был изготовлен (получен) на территории свободного склада с использованием этого иностранного товара.

			7. Положения настоящей статьи применяются в отношении лиц, которые выступают декларантами товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободного склада, в соответствии с пунктом 3 части 4 статьи 157 настоящего Федерального закона. (Дополнение частью - Федеральный закон от 26.03.2022 № 74-ФЗ)



		Статья 164. Определение статуса товаров, изготовленных (полученных) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада



			Определение статуса товара, изготовленного (полученного) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, осуществляется в соответствии со статьей 218 Кодекса Союза органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации на выдачу документа, подтверждающего статус товара, изготовленного (полученного) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада.



		Статья 165. Проверка документа, подтверждающего статус товара, изготовленного (полученного) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада



			Если при проведении таможенного контроля таможенным органом выявлены признаки того, что документ, подтверждающий статус товара, изготовленного (полученного) из иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободного склада, содержит недостоверные сведения и (или) выдан на основании подложных, недостоверных и (или) неполных сведений, таможенный орган направляет в орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации на выдачу указанного документа, мотивированное обращение о необходимости аннулирования указанного документа. Документ, подтверждающий статус такого товара, аннулируется органом, уполномоченным Правительством Российской Федерации на выдачу указанного документа, в течение десяти календарных дней со дня, следующего за днем поступления указанного обращения таможенного органа.



	Глава 26. Таможенная процедура временного ввоза (допуска)



		Статья 166. Содержание и применение таможенной процедуры временного ввоза (допуска), условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры временного ввоза (допуска), условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 29 Кодекса Союза и настоящей главой.

			2. Дополнительным условием помещения товаров под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) является обеспечение исполнения обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии с главой 10 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, если такое обеспечение не предоставляется.



		Статья 167. Срок действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска). Порядок продления установленного таможенным органом срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска)



			1. Срок действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) устанавливается таможенным органом на основании заявления декларанта исходя из целей и обстоятельств такого ввоза в пределах срока, установленного статьей 221 Кодекса Союза.

			2. Срок действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) может быть продлен в пределах срока, установленного частью 1 настоящей статьи, по заявлению декларанта.

			3. Заявление подается в таможенный орган, в котором производилось помещение товаров под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), в виде электронного документа или документа на бумажном носителе до истечения установленного таможенным органом срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) либо не позднее одного месяца после его истечения.

			4. Таможенный орган рассматривает заявление о продлении срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) в течение пяти рабочих дней. Решение таможенного органа направляется декларанту в виде электронного документа или документа на бумажном носителе.

			5. Таможенный орган вправе отказать в продлении срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) в случае:

			1) несоблюдения условий использования товаров в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска), установленных пунктом 2 статьи 220 Кодекса Союза;

			2) подачи заявления о продлении срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска):

			а) в таможенный орган, в котором не производилось помещение товаров под таможенную процедуру;

			б) после истечения сроков, установленных частью 3 настоящей статьи;

			3) несоблюдения условий помещения товаров под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), установленных пунктом 1 статьи 220 Кодекса Союза и частью 2 статьи 166 настоящего Федерального закона.

			6. Форма, формат и структура заявления о продлении срока действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска), решения таможенного органа по результатам рассмотрения указанного заявления определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 168. Передача декларантом товаров, помещенных под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), во владение и в пользование иным лицам с разрешения таможенного органа



			1. Разрешение таможенного органа на передачу товаров, помещенных под таможенную процедуру временного ввоза (допуска) (далее в настоящей главе - временно ввезенные товары), во владение и в пользование иным лицам, предусмотренное пунктом 5 статьи 222 Кодекса Союза, выдается по заявлению декларанта.

			2. Заявление подается в таможенный орган, в котором производилось помещение временно ввезенных товаров под таможенную процедуру, в виде документа на бумажном носителе или электронного документа.

			3. К заявлению, указанному в части 2 настоящей статьи, прилагается обязательство лица, которому передаются товары, о соблюдении условий использования товаров в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска), требований и условий временного ввоза, установленных пунктом 2 статьи 220 Кодекса Союза, а также контракт или иной документ, на основании которого будет осуществляться передача товаров.

			4. Таможенный орган рассматривает заявление о передаче временно ввезенных товаров во владение и в пользование иным лицам в течение пяти рабочих дней. Решение таможенного органа направляется декларанту в виде электронного документа или на бумажном носителе.

			5. Форма, формат и структура заявления о передаче временно ввезенных товаров, обязательства лица, которому передаются товары, решения таможенного органа по результатам рассмотрения указанного заявления определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			6. Таможенный орган вправе отказать в выдаче разрешения на передачу временно ввезенных товаров во владение и пользование иным лицам в случае:

			1) несоблюдения условий использования товаров в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска), установленных пунктом 2 статьи 220 Кодекса Союза;

			2) несоблюдения условий, установленных частями 7 и 8 настоящей статьи;

			3) неисполнения требований таможенного органа, предусмотренных частью 9 настоящей статьи.

			7. Передача декларантом временно ввезенных товаров во владение и пользование иным лицам допускается при условии, что эти лица берут на себя обязательства по дальнейшему соблюдению условий использования товаров в соответствии с таможенной процедурой временного ввоза (допуска), требований и условий временного ввоза товаров, установленных пунктом 2 статьи 220 Кодекса Союза.

			8. Декларант, передающий временно ввезенные товары, должен уплатить ввозные таможенные пошлины, налоги за период применения частичной уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов.

			9. При принятии решения о возможности передачи временно ввезенных товаров иным лицам таможенный орган вправе потребовать от лиц, которым передаются временно ввезенные товары, обеспечение исполнения обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии с главой 10 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, если такое обеспечение не предоставляется, а также оформления соответствующих документов на свое имя.

			10. Лица, которым передаются временно ввезенные товары, пользуются правами и несут обязанности по использованию таможенной процедуры временного ввоза (допуска), которые установлены главой 29 Кодекса Союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, со дня принятия таможенным органом решения о передаче временно ввезенных товаров.



		Статья 169. Завершение, приостановление и прекращение действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска)



			1. Завершение, приостановление и прекращение действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) осуществляются в соответствии со статьей 224 Кодекса Союза.

			2. Действие таможенной процедуры временного ввоза (допуска) может быть завершено до истечения срока ее действия:

			1) в случае помещения под таможенную процедуру реэкспорта или иную процедуру в соответствии с Кодексом Союза частей или оборудования, снятых при выполнении ремонтных операций, технического обслуживания либо операций, необходимых для поддержания товаров в нормальном состоянии, с воздушных судов либо двигателей к ним в результате установки на такие воздушные суда либо двигатели к ним временно ввезенных запасных частей или оборудования, помещенных под таможенную процедуру временного ввоза для целей выполнения ремонтных операций, технического обслуживания либо совершения операций, необходимых для поддержания товаров в нормальном состоянии;

			2) в случаях, определяемых Правительством Российской Федерации.

			3. В случае ликвидации или прекращения деятельности в результате реорганизации лица, являющегося декларантом временно ввезенных товаров, действие таможенной процедуры временного ввоза (допуска) должно быть завершено до даты внесения органом государственной регистрации соответствующей записи в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.

			4. Обязанность по завершению действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска) в указанном случае возлагается на уполномоченного представителя ликвидационной комиссии.

			5. Товары, помещенные под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), действие которой прекращено, не задержанные таможенными органами в соответствии с главой 51 Кодекса Союза, подлежат помещению на временное хранение в соответствии с главой 16 Кодекса Союза не позднее дня, следующего за днем прекращения действия таможенной процедуры временного ввоза (допуска).



	Глава 27. Таможенная процедура временного вывоза



		Статья 170. Содержание и применение таможенной процедуры временного вывоза, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры временного вывоза, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате вывозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 30 Кодекса Союза и настоящей главой.

			2. Применение таможенной процедуры временного вывоза в отношении газа природного, перемещаемого трубопроводным транспортом, допускается в случае его вывоза на хранение в подземные хранилища, расположенные за пределами таможенной территории Союза, либо помещения в газотранспортную систему в целях обеспечения технологического процесса транспортировки газа.

			3. Дополнительным условием помещения товаров под таможенную процедуру временного вывоза является обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии с главой 10 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, если такое обеспечение не предоставляется.



		Статья 171. Срок действия таможенной процедуры временного вывоза товаров. Порядок продления установленного таможенным органом срока действия таможенной процедуры временного вывоза



			1. Срок действия таможенной процедуры временного вывоза товаров не ограничен, за исключением случаев, если Правительством Российской Федерации установлен предельный срок временного вывоза в зависимости от целей вывоза товаров с таможенной территории Союза, а также для товаров, в отношении которых законодательством Российской Федерации установлена обязательность их возврата на территорию Российской Федерации. В указанных случаях срок действия таможенной процедуры временного вывоза не может превышать такой предельный срок.

			2. Срок действия таможенной процедуры временного вывоза устанавливается таможенным органом на основании заявления декларанта исходя из целей и обстоятельств такого вывоза с учетом положений части 1 настоящей статьи.

			3. Срок действия таможенной процедуры временного вывоза может быть продлен до истечения этого срока либо не позднее одного месяца после его истечения по мотивированному заявлению декларанта и с учетом положений части 1 настоящей статьи.

			4. Указанное заявление подается в таможенный орган в виде электронного документа или документа на бумажном носителе до истечения установленного таможенным органом срока действия таможенной процедуры временного вывоза либо не позднее одного месяца после его истечения.

			5. Таможенный орган рассматривает заявление о продлении срока действия таможенной процедуры временного вывоза в течение пяти рабочих дней. Решение таможенного органа направляется декларанту в виде электронного документа или документа на бумажном носителе.

			6. Таможенный орган вправе отказать в продлении срока действия таможенной процедуры временного вывоза в случае:

			1) несоблюдения условий использования товаров в соответствии с таможенной процедурой временного вывоза, установленных пунктом 2 статьи 228 Кодекса Союза;

			2) подачи заявления о продлении срока действия таможенной процедуры временного вывоза:

			а) в таможенный орган, в котором товары не помещались под заявленную таможенную процедуру;

			б) после истечения сроков, установленных частью 4 настоящей статьи;

			3) передачи иностранному лицу права собственности на временно вывезенные товары, в отношении которых законодательством Российской Федерации установлена обязательность их возврата на территорию Российской Федерации.

			7. Форма, формат и структура заявления о продлении срока действия таможенной процедуры временного вывоза, решения таможенного органа по результатам рассмотрения указанного заявления определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 172. Завершение и прекращение действия таможенной процедуры временного вывоза



			1. Завершение и прекращение действия таможенной процедуры временного вывоза осуществляются в соответствии со статьей 231 Кодекса Союза.

			2. При временном вывозе товаров по заявлению декларанта таможенный орган определяет идентификационные признаки товаров (за исключением газа природного) и указывает их в документах декларанта. В случае помещения временно вывезенных товаров под таможенную процедуру реимпорта таможенный орган проверяет совпадение идентификационных признаков. При совпадении указанных признаков и отсутствии прямых доказательств подмены товаров таможенные органы не вправе отказать в помещении товаров под таможенную процедуру реимпорта.

			3. С сумм вывозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в соответствии с пунктом 4 статьи 232 Кодекса Союза, подлежат уплате проценты, как если бы в отношении указанных сумм была предоставлена отсрочка их уплаты.

			4. С сумм вывозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в отношении временно вывезенных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру экспорта, подлежат уплате проценты, как если бы в отношении указанных сумм была предоставлена отсрочка их уплаты, за исключением случаев, предусмотренных частями 5 и 7 настоящей статьи.

			5. С сумм вывозных таможенных пошлин, уплачиваемых (взыскиваемых) в отношении помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру экспорта товаров, в отношении которых действие таможенной процедуры временного вывоза прекращено, уплачиваются проценты, как если бы в отношении этих сумм была предоставлена отсрочка их уплаты.

			6. Проценты, предусмотренные настоящей статьей, исчисляются и уплачиваются в порядке, установленном статьей 34 настоящего Федерального закона.

			7. В случае помещения временно вывезенного природного газа под таможенную процедуру экспорта до истечения срока действия таможенной процедуры временного вывоза проценты, предусмотренные частью 4 настоящей статьи, не начисляются и не уплачиваются, при этом для целей исчисления вывозных таможенных пошлин временно вывезенный природный газ рассматривается, как если бы он вывозился с таможенной территории Союза в день заявления таможенной процедуры экспорта.



	Глава 28. Таможенная процедура реимпорта



		Статья 173. Содержание и применение таможенной процедуры реимпорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, порядок возврата (зачета) сумм вывозных таможенных пошлин



			Содержание и применение таможенной процедуры реимпорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, порядок возврата (зачета) сумм вывозных таможенных пошлин регулируются главой 31 Кодекса Союза и настоящей главой.



		Статья 174. Особенности возврата (зачета) сумм вывозных таможенных пошлин



			1. Если при помещении товаров под таможенную процедуру экспорта применялось периодическое таможенное декларирование, то возврат сумм вывозных таможенных пошлин производится при условии, что указанные товары помещены под таможенную процедуру реимпорта и таможенному органу представлены сведения, указанные в пункте 6 статьи 116 Кодекса Союза, в срок не позднее шести месяцев со дня, следующего за днем фактического вывоза за пределы таможенной территории Союза всей партии товаров, заявленной в декларации на товары.

			2. Если при помещении товаров под таможенную процедуру экспорта применялись особенности таможенного декларирования, установленные статьей 117 Кодекса Союза, то возврат сумм вывозных таможенных пошлин производится при условии, что все вывезенные компоненты товара помещены под таможенную процедуру реимпорта в срок не позднее двенадцати месяцев со дня фактического вывоза последнего компонента товара в соответствии с таможенной процедурой экспорта.

			3. Если при помещении товаров под таможенную процедуру экспорта применялось временное периодическое декларирование, то возврат сумм вывозных таможенных пошлин производится при условии, что указанные товары помещены под таможенную процедуру реимпорта в срок не позднее двенадцати месяцев со дня подачи полной декларации на товары в соответствии с частями 15, 19 и 20 статьи 102 и частью 7 статьи 204 настоящего Федерального закона.



		Статья 175. Соблюдение требований законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, возмещение субсидий и иных выплат



			1. В отношении товаров, ранее вывезенных с таможенной территории Союза в соответствии с таможенной процедурой экспорта и помещаемых под таможенную процедуру реимпорта, с момента регистрации таможенным органом таможенной декларации у декларанта возникает обязанность по уплате налогов и (или) процентов по ним, а также обязанность по уплате или возмещению субсидий и иных сумм, неуплаченных либо ранее полученных прямо или косвенно в качестве выплат, льгот либо возмещений в связи с вывозом товаров с таможенной территории Союза, если это предусмотрено законодательством Российской Федерации, в порядке и на условиях, которые установлены таким законодательством.

			2. Обязанность по уплате или возмещению сумм, указанных в части 1 настоящей статьи, прекращается у декларанта в случае:

			1) уплаты сумм налогов, внутренних налогов, в том числе возвращенных, субсидий и иных сумм в размерах, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации, или совершения иных действий в соответствии с законодательством Российской Федерации;

			2) отказа в выпуске товаров в соответствии с таможенной процедурой реимпорта.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может устанавливать порядок совершения таможенных операций, связанных с проверкой выполнения обязанности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи.



	Глава 29. Таможенная процедура реэкспорта



		Статья 176. Содержание и применение таможенной процедуры реэкспорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			Содержание и применение таможенной процедуры реэкспорта, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 32 Кодекса Союза и настоящей главой.



		Статья 177. Возврат (зачет) сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин



			В отношении товаров, указанных в подпункте 6 пункта 2 статьи 238 Кодекса Союза, помещенных под таможенную процедуру реэкспорта и фактически вывезенных за пределы таможенной территории Союза, производится возврат (зачет) уплаченных сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в порядке, установленном главой 11 настоящего Федерального закона, за исключением случая, если суммы ввозных таможенных пошлин, налогов уплачены (взысканы) в связи с совершением действий в нарушение целей и условий предоставления льгот по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов и (или) в нарушение ограничений по пользованию и (или) распоряжению этими товарами в связи с применением таких льгот.



	Глава 30. Таможенная процедура беспошлинной торговли



		Статья 178. Содержание и применение таможенной процедуры беспошлинной торговли, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление



			1. Содержание и применение таможенной процедуры беспошлинной торговли, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, срок действия таможенной процедуры, возникновение и прекращение обязанности по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, срок их уплаты и исчисление регулируются главой 33 Кодекса Союза и настоящей главой.

			2. Перечень мест перемещения товаров через таможенную границу, в которых допускается реализация товаров физическим лицам, прибывающим на таможенную территорию Союза воздушным или водным транспортом, определяется Правительством Российской Федерации.

			3. Перечень магазинов беспошлинной торговли, в которых товары, помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, реализуются дипломатическим представительствам, консульским учреждениям, представительствам государств при международных организациях, международным организациям или их представительствам, расположенным на территории Российской Федерации, а также членам дипломатического персонала дипломатического представительства, консульским должностным лицам и членам их семей, которые проживают вместе с ними, персоналу (сотрудникам, должностным лицам) представительств государств при международных организациях, международных организаций или их представительств, определяется Правительством Российской Федерации.

			4. При помещении иностранных товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 247 Кодекса Союза для исчисления ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин применяются ставки ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин и официальный курс иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленный Центральным банком Российской Федерации, действующие на день регистрации таможенным органом декларации на товары, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.

			5. Если для исчисления ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии с пунктом 5 статьи 247 Кодекса Союза требуется произвести пересчет иностранной валюты в валюту Российской Федерации, такой пересчет производится по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации, действующему на день регистрации таможенным органом декларации на товары, поданной для помещения товаров под таможенную процедуру беспошлинной торговли.

			6. Товары, помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, помещаются под таможенную процедуру таможенного транзита без завершения действия таможенной процедуры беспошлинной торговли для их перевозки (транспортировки):

			1) между складом и торговым залом магазина беспошлинной торговли в случае, если указанные помещения магазина беспошлинной торговли располагаются в регионах деятельности различных таможенных органов;

			2) между местом хранения товаров, в котором находились такие товары при их помещении под таможенную процедуру беспошлинной торговли, и складом или торговым залом магазина беспошлинной торговли в случае, если указанные место хранения и помещения магазина беспошлинной торговли располагаются в регионах деятельности различных таможенных органов.

			7. При помещении товаров под таможенную процедуру таможенного транзита в иных случаях действие таможенной процедуры беспошлинной торговли в отношении иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли, завершается.



	Глава 31. Таможенная процедура уничтожения



		Статья 179. Содержание и применение таможенной процедуры уничтожения, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, особенности применения таможенной процедуры



			Содержание и применение таможенной процедуры уничтожения, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой, особенности применения таможенной процедуры регулируются главой 34 Кодекса Союза и настоящей главой.



		Статья 180. Помещение товаров под таможенную процедуру уничтожения



			1. До подачи декларации на помещение иностранных товаров под таможенную процедуру уничтожения декларант подает в таможенный орган, в регионе деятельности которого находятся товары, в произвольной письменной форме уведомление о намерении помещения таких товаров под таможенную процедуру уничтожения.

			2. В уведомлении о намерении помещения иностранных товаров под таможенную процедуру уничтожения указываются наименование, код иностранных товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество, стоимость, место нахождения, предполагаемый способ уничтожения, краткое изложение причин, по которым декларант выводит товары из оборота (не вводит в оборот), место уничтожения, а также сведения об отходах, которые образуются после совершения операций по уничтожению иностранных товаров.

			3. К уведомлению о помещении иностранных товаров под таможенную процедуру уничтожения декларантом должна быть приложена заверенная в установленном порядке копия заключения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на выдачу заключения о возможности уничтожения иностранных товаров, помещаемых под таможенную процедуру уничтожения, в котором указаны способ и место уничтожения товаров, или нотариально заверенная копия соответствующей лицензии на проведение операций по уничтожению (утилизации) товаров, выданная специализированной организации, с которой декларантом заключен договор на уничтожение товара.

			4. В качестве заключения о возможности уничтожения, способе и месте уничтожения товаров могут быть использованы:

			1) в случае, если иностранные товары, временно ввезенные для проведения с ними или с их использованием испытаний, проверок, экспериментов и (или) демонстрации их свойств и характеристик, были уничтожены или повреждены при проведении с ними испытаний, проверок, экспериментов или демонстрации их свойств и характеристик, акт об уничтожении (утилизации), выданный организацией, проводившей указанные испытания, проверки, эксперименты или демонстрацию свойств и характеристик данных товаров;

			2) копия лицензии на проведение операций по уничтожению (утилизации) соответствующей категории товаров, выданной специализированной организации, с которой декларантом заключен договор на уничтожение товаров, заверенная в установленном порядке указанной организацией или уполномоченным органом, выдавшим данную лицензию.



		Статья 181. Уничтожение товаров



			1. Срок уничтожения товаров устанавливается таможенным органом, которому подано (направлено) уведомление о намерении помещения таких товаров под таможенную процедуру уничтожения, в соответствии с пунктом 1 статьи 250 Кодекса Союза.

			2. После уничтожения товаров декларант обязан представить таможенному органу документы, подтверждающие факт уничтожения товаров по форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на выдачу заключений о возможности уничтожения иностранных товаров, либо акт организации, осуществляющей операции по уничтожению товаров.



		Статья 182. Проведение таможенного контроля таможенными органами



			Должностные лица таможенных органов осуществляют таможенный контроль за совершением операций по уничтожению иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру уничтожения, с применением форм таможенного контроля и мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, установленных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.



	Глава 32. Таможенная процедура отказа в пользу государства



		Статья 183. Содержание и применение таможенной процедуры отказа в пользу государства, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой



			1. Содержание и применение таможенной процедуры отказа в пользу государства, условия помещения товаров под таможенную процедуру и их использования в соответствии с такой процедурой регулируются главой 35 Кодекса Союза и настоящей главой.

			2. Условиями помещения товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства являются соблюдение требований, установленных статьей 252 Кодекса Союза и частями 1 и 2 статьи 184 настоящего Федерального закона.



		Статья 184. Порядок применения таможенной процедуры отказа в пользу государства



			1. До подачи декларации на товары в целях помещения иностранных товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства декларант подает в таможенный орган, в регионе деятельности которого находятся товары, в произвольной письменной форме уведомление о намерении помещения таких товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства.

			2. В уведомлении о намерении помещения иностранных товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства указываются наименование иностранных товаров, код товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности, их количество, стоимость и место нахождения.

			3. К уведомлению прилагается заключение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на организацию реализации, уничтожения или переработки (утилизации) имущества, обращенного в собственность государства, подтверждающее, что расходы, связанные с помещением товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства, могут быть возмещены за счет средств, вырученных от реализации товаров.

			4. В случае, если декларант не осуществил передачу товаров таможенному органу в сроки, предусмотренные частью 1 статьи 185 настоящего Федерального закона, таможенный орган аннулирует выпуск товаров.



		Статья 185. Распоряжение товарами, помещенными под таможенную процедуру отказа в пользу государства



			1. Товар, помещенный под таможенную процедуру отказа в пользу государства, подлежит передаче таможенному органу в течение трех дней с даты выпуска товара по акту приема-передачи.

			2. После приема товара, помещенного под таможенную процедуру отказа в пользу государства, таможенный орган передает указанный товар по акту приема-передачи федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному Правительством Российской Федерации на организацию реализации, уничтожения или переработки (утилизации) имущества, обращенного в собственность государства.

			3. Форма акта приема-передачи утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



	Глава 33. Специальная таможенная процедура



		Статья 186. Условия помещения товаров под специальную таможенную процедуру и порядок применения специальной таможенной процедуры в зависимости от категорий товаров, в отношении которых она применяется



			В случаях, предусмотренных Комиссией, в зависимости от категорий товаров, в отношении которых применяется специальная таможенная процедура, как указанных в пункте 2 статьи 253 Кодекса Союза, так и определяемых Комиссией, Правительством Российской Федерации определяются условия помещения товаров под специальную таможенную процедуру, в том числе применение мер нетарифного регулирования, технического регулирования, санитарных, ветеринарно-санитарных и карантинных фитосанитарных мер, а также порядок применения специальной таможенной процедуры, включая определение:

			1) статуса товаров, ввозимых на таможенную территорию Союза и (или) вывозимых с таможенной территории Союза;

			2) срока и иных условий использования товаров в соответствии со специальной таможенной процедурой;

			3) порядка завершения действия специальной таможенной процедуры;

			4) случаев и порядка приостановления и возобновления действия специальной таможенной процедуры;

			5) обстоятельств возникновения и прекращения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обстоятельств, при которых обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин подлежит исполнению, и срока их уплаты в отношении товаров, помещаемых (помещенных) под специальную таможенную процедуру;

			6) таможенных процедур, под которые могут помещаться товары для завершения и приостановления действия специальной таможенной процедуры, особенностей исчисления и уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин при помещении товаров под эти таможенные процедуры и срока их уплаты.



РАЗДЕЛ V
			ОСОБЕННОСТИ ПОРЯДКА И УСЛОВИЙ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ СОЮЗА ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ТОВАРОВ



	Глава 34. Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза товаров отдельными категориями лиц, дипломатической почты и консульской вализы



		Статья 187. Ввоз и вывоз товаров отдельными категориями иностранных лиц



			1. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров, предназначенных для официального пользования дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями, представительствами государств при международных организациях, международными организациями или их представительствами, пользующимися привилегиями и (или) иммунитетами в соответствии с международными договорами Российской Федерации, осуществляются в соответствии с главой 42 Кодекса Союза.

			2. В случаях, предусмотренных Комиссией, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет порядок и форму таможенного декларирования товаров, перемещаемых дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями, иными официальными представительствами иностранных государств, международными организациями, персоналом этих представительств, учреждений и организаций для официального пользования.



	Глава 35. Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза товаров для личного пользования



		Статья 188. Общие положения о порядке и условиях перемещения через таможенную границу Союза товаров для личного пользования



			1. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров для личного пользования физическими лицами осуществляются в соответствии с главой 37 Кодекса Союза, международными договорами Российской Федерации, решениями Комиссии Союза о перемещении через таможенную границу Союза товаров физическими лицами и настоящим Федеральным законом.

			2. В отношении перемещаемых через таможенную границу Союза физическими лицами или в их адрес товаров, не отнесенных к товарам для личного пользования, положения настоящей главы не применяются.

			3. В случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, по результатам таможенного контроля таможенными органами выносится решение о неотнесении товаров к товарам для личного пользования.

			4. Форма решения, указанного в части 2 настоящей статьи, порядок ее заполнения, внесения изменений в такое решение, а также его структура и формат в виде электронного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 189. Применение системы двойного коридора при перемещении через таможенную границу Союза товаров для личного пользования



			1. В местах прибытия на таможенную территорию Союза или убытия с этой территории для целей таможенного декларирования товаров для личного пользования может применяться система двойного коридора.

			2. Перечень мест перемещения товаров через таможенную границу Союза, в которых применяется система двойного коридора, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на основании обращений региональных таможенных управлений и таможен, в регионе деятельности которых располагаются пункты пропуска, с обоснованием необходимости включения в такой перечень, а также с учетом пропускной способности (проектной и фактической), надлежащего оборудования и наличия необходимых технологических помещений (территорий) (с приложением схем), предусмотренных установленными Комиссией требованиями к обустройству системы двойного коридора в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза.

			3. Пересечение физическим лицом линии входа (въезда) в зеленый коридор либо линии начала таможенных операций без подачи пассажирской таможенной декларации является заявлением физического лица об отсутствии товаров, подлежащих таможенному декларированию.



		Статья 190. Таможенные операции, совершаемые в отношении товаров для личного пользования



			1. Таможенные операции в отношении товаров для личного пользования при их перевозке железнодорожным транспортом могут совершаться в пути следования пассажирских поездов в случаях, предусмотренных Правительством Российской Федерации.

			2. При следовании через таможенную границу Союза с использованием автомобильного, железнодорожного транспорта физическое лицо имеет право совершать таможенные операции в отношении перемещаемых им товаров для личного пользования, не покидая транспортное средство, если это предусмотрено схемой организации пропуска лиц, транспортных средств и товаров в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации.

			3. По требованию должностного лица таможенного органа физическое лицо обязано покинуть транспортное средство.

			4. В случаях, предусмотренных Комиссией, или в части, не урегулированной Комиссией, порядок совершения таможенных операций в отношении товаров для личного пользования, перемещаемых через таможенную границу Союза, либо транспортных средств для личного пользования, временно ввезенных на таможенную территорию Союза, выпуска таких товаров и отражения факта их признания не находящимися под таможенным контролем определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. Освобождение от уплаты таможенных платежей в отношении авто- и мототранспортного средства и прицепа к авто- и мототранспортному средству, ввозимых физическим лицом, признанным переселившимся на постоянное место жительства в государство - член Союза либо получившим статус беженца, вынужденного переселенца в соответствии с законодательством государства - члена Союза, предоставляется при соблюдении условий, определенных Комиссией.

			6. При этом для целей предоставления освобождения от уплаты таможенных платежей авто- и мототранспортное средство и прицеп к авто- и мототранспортному средству должны находиться в собственности и быть зарегистрированы на физическое лицо, признанное переселившимся на постоянное место жительства в государство - член Союза либо получившим статус беженца, вынужденного переселенца, в стране предыдущего проживания в течение не менее двенадцати месяцев до даты выдачи документа, подтверждающего признание такого физического лица переселившимся на постоянное место жительства в государство - член Союза либо получившим статус беженца, вынужденного переселенца в соответствии с законодательством государства - члена Союза.

			7. В целях реализации полномочий по контролю за временным ввозом транспортных средств для личного пользования федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, может определить порядок проведения контроля за соблюдением сроков временного ввоза транспортных средств для личного пользования.



		Статья 191. Временное хранение товаров для личного пользования



			1. Временное хранение товаров для личного пользования осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены главой 16 и статьей 259 Кодекса Союза.

			2. Места временного хранения товаров для личного пользования определены статьей 90 настоящего Федерального закона.

			3. Размещение товаров для личного пользования в местах их временного хранения иностранным физическим лицом, осуществившим ввоз таких товаров и имеющим намерение переселиться на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, получить статус беженца, вынужденного переселенца в соответствии с законодательством Российской Федерации, подтверждается данным лицом в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 192. Таможенное декларирование товаров для личного пользования



			1. Порядок подачи пассажирской таможенной декларации, в том числе с использованием информационной системы в отношении товаров для личного пользования, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			2. Порядок регистрации или отказа в регистрации пассажирской таможенной декларации определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает требования к лицам, осуществляющим декларирование товаров, доставляемых в адрес физических лиц в качестве экспресс-грузов.



		Статья 193. Временный ввоз и временный вывоз физическими лицами товаров для личного пользования



			1. При обратном ввозе ранее вывезенных с таможенной территории Союза товаров подтверждение лицом таможенному органу того, что им обратно ввозятся те же товары, которые ранее были вывезены, в случае отсутствия их идентификации, предусмотренной пунктом 2 статьи 265 Кодекса Союза, осуществляется в отношении товаров, ввозимых с превышением стоимостных, весовых и (или) количественных норм ввоза без уплаты таможенных пошлин, налогов, путем представления таможенному органу документов и сведений, которые могут быть использованы для подтверждения указанного обстоятельства.

			2. С освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов независимо от стоимости и веса могут быть ввезены бывшие в употреблении товары для личного пользования, ввозимые в сопровождаемом и несопровождаемом багаже на период пребывания на территории Российской Федерации иностранными специалистами, получившими разрешение на работу на территории Российской Федерации в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе ограничить категории иностранных физических лиц, получивших разрешение на работу в Российской Федерации, которые вправе ввозить на период пребывания на территории Российской Федерации бывшие в употреблении товары для личного пользования с освобождением от уплаты таможенных платежей, и (или) категории товаров, которые могут ввозиться такими лицами с освобождением от уплаты таможенных платежей.

			4. В случае нарушения условий временного ввоза товаров для личного пользования обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов возникает солидарно у лиц, которые приобрели в собственность или во владение товары, в отношении которых нарушены условия временного ввоза.

			5. Исполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов обеспечивается в случае временного ввоза в Российскую Федерацию физическим лицом, не имеющим постоянного места жительства в государстве - члене Союза:

			1) второго и последующих транспортных средств для личного пользования, зарегистрированных в иностранных государствах, при нахождении под таможенным контролем ранее ввезенного этим лицом на таможенную территорию Союза транспортного средства для личного пользования;

			2) транспортного средства для личного пользования, зарегистрированного в иностранном государстве и принадлежащего на праве собственности физическому или юридическому лицу, в собственности которого уже находятся транспортные средства для личного пользования, ранее ввезенные на таможенную территорию Союза и находящиеся под таможенным контролем.

			6. Для целей применения части 5 настоящей статьи под вторым и последующими транспортными средствами для личного пользования понимаются транспортные средства для личного пользования одного типа (авто- и мототранспортное средство, прицеп к авто- и мототранспортному средству, водное судно или воздушное судно) с транспортным средством для личного пользования, ранее временно ввезенным и не вывезенным с таможенной территории Союза.



		Статья 194. Применение таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования



			1. Порядок применения таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования установлен статьями 266, 268 - 270 Кодекса Союза.

			2. В случаях, определенных Комиссией, Правительство Российской Федерации вправе устанавливать:

			1) дополнительные либо более жесткие, чем определенные Комиссией, условия ввоза на таможенную территорию Союза товаров для личного пользования с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов, и (или) иные, чем определенные Комиссией, ограничения по пользованию и (или) распоряжению товарами для личного пользования, ввезенными с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов;

			2) нормы ввоза товаров для личного пользования, перемещаемых в сопровождаемом и (или) несопровождаемом багаже видами транспорта, отличными от воздушного, или в пешем порядке, без уплаты таможенных пошлин, налогов;

			3) нормы ввоза товаров для личного пользования, доставляемых перевозчиком в адрес физического лица, без уплаты таможенных пошлин, налогов;

			4) нормы ввоза товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях на таможенную территорию Союза в адрес одного получателя, являющегося физическим лицом, без уплаты таможенных пошлин, налогов.

			3. Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования (за исключением транспортных средств для личного пользования), приобретенных физическим лицом в рамках международной электронной торговли и доставляемых в адрес такого лица в качестве экспресс-грузов, могут уплачиваться лицом, осуществляющим доставку таких товаров, от имени и по поручению физического лица - приобретателя товаров.

			4. Требования к лицам, осуществляющим доставку товаров в качестве экспресс-грузов, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			5. В случае, если товары для личного пользования (за исключением товаров, ввозимых в сопровождаемом багаже), ввозимые гражданином Российской Федерации, подлежат выпуску при условии уплаты таможенных пошлин, налогов, такое лицо представляет в таможенный орган сведения об идентификационном номере налогоплательщика, присвоенном ему в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.



		Статья 195. Ввоз и вывоз товаров отдельными категориями иностранных лиц



			Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров для личного пользования отдельными категориями физических лиц, пользующимися привилегиями и (или) иммунитетами в соответствии с международными договорами Российской Федерации, осуществляются в соответствии с главой 42 Кодекса Союза с учетом положений главы 37 Кодекса Союза.



	Глава 36. Особенности порядка и условий перемещения транспортных средств международной перевозки через таможенную границу Союза



		Статья 196. Общие положения о порядке и условиях перемещения транспортных средств международной перевозки через таможенную границу Союза



			Общие положения о порядке и условиях перемещения транспортных средств международной перевозки через таможенную границу Союза определены статьей 272 Кодекса Союза.



		Статья 197. Условия нахождения и использования на таможенной территории Союза временно ввезенных транспортных средств международной перевозки



			1. Условия нахождения и использования на таможенной территории Союза временно ввезенных транспортных средств международной перевозки определены статьей 275 Кодекса Союза.

			2. Железнодорожные транспортные средства международной перевозки, указанные в пункте 5 статьи 275 Кодекса Союза, могут однократно использоваться для внутренней перевозки по территории Российской Федерации, за исключением контейнеров. Контейнеры, перевозимые на железнодорожных транспортных средствах, указанные в пункте 5 статьи 275 Кодекса Союза, а также контейнеры, перевозимые на морских судах, судах внутреннего водного транспорта и судах смешанного (река - море) плавания, могут многократно в пределах срока временного ввоза использоваться для внутренних перевозок по территории Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 15.04.2022 № 92-ФЗ)

			3. Представление железнодорожными перевозчиками таможенным органам информации о месте нахождения временно ввезенного железнодорожного транспортного средства международной перевозки и (или) перевозимых на железнодорожных транспортных средствах контейнеров, в том числе используемых для внутренних перевозок в соответствии с пунктом 5 статьи 275 Кодекса Союза, осуществляется с использованием информационных систем в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в срок, определяемый из расчета трех рабочих дней на каждые 50 единиц железнодорожных транспортных средств международной перевозки.



		Статья 198. Условия использования за пределами таможенной территории Союза временно вывезенных транспортных средств международной перевозки



			1. Условия использования за пределами таможенной территории Союза временно вывезенных транспортных средств международной перевозки определены статьей 277 Кодекса Союза.

			2. Заявление о совершении операций, предусмотренное пунктом 4 статьи 277 Кодекса Союза, подается таможенному органу, поместившему товары под таможенную процедуру временного ввоза (допуска). Подача указанного заявления иным таможенным органам не допускается.

			3. Форма, структура и формат такого заявления в виде электронного документа, порядок его заполнения, внесения в него изменений, а также порядок совершения таможенных операций, связанных с подачей, регистрацией и отказом в регистрации такого заявления, в части, не урегулированной Комиссией, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 199. Таможенное декларирование и выпуск транспортных средств международной перевозки



			1. Порядок таможенного декларирования и выпуска транспортных средств международной перевозки определен статьей 278 Кодекса Союза.

			2. Декларантом транспортных средств международной перевозки выступает перевозчик.

			3. От имени перевозчика таможенные операции, связанные с таможенным декларированием транспортных средств международной перевозки (за исключением автомобильного транспорта), могут совершаться таможенным представителем либо иными лицами, действующими по поручению перевозчика.

			4. Декларация на транспортное средство должна быть подана не позднее трех часов с момента уведомления о прибытии товаров на таможенную территорию Союза, за исключением случая, указанного в части 5 настоящей статьи.

			5. В случае прибытия товаров на таможенную территорию Союза железнодорожным транспортом декларация на транспортное средство должна быть подана не позднее семи часов с момента уведомления о прибытии товаров на таможенную территорию Союза.

			6. При поступлении запроса о продлении срока временного ввоза транспортных средств международной перевозки после истечения установленного срока временного ввоза продление срока временного ввоза не осуществляется, если иное не предусмотрено Комиссией.

			7. Дата и время подачи декларации на транспортное средство регистрируются в журнале регистрации деклараций на транспортное средство, в том числе с использованием информационных систем таможенных органов.

			8. Форма журнала регистрации деклараций на транспортное средство, структура и порядок его заполнения определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



	Глава 37. Особенности порядка и условий перемещения припасов через таможенную границу Союза



		Статья 200. Общие положения о порядке и условиях перемещения припасов через таможенную границу Союза



			1. Общие положения о порядке и условиях перемещения припасов через таможенную границу Союза установлены статьей 281 Кодекса Союза.

			2. Декларирование и выпуск в качестве припасов иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли, для вывоза с таможенной территории Союза в поездах не допускаются.



		Статья 201. Использование припасов



			1. Припасы, находящиеся на бортах водных и воздушных судов или в поездах, с разрешения таможенного органа могут временно выгружаться, передаваться иным перевозчикам на другие водные и воздушные суда или в другие поезда, осуществляющие международные перевозки грузов, пассажиров и (или) багажа, при соблюдении условий, предусмотренных настоящей главой.

			2. Разрешение таможенного органа выдается по заявлению перевозчика, подаваемому в таможенный орган в виде электронного документа или документа на бумажном носителе (далее - заявление на выгрузку (передачу) припасов).

			3. Заявление на выгрузку (передачу) припасов должно содержать сведения:

			1) о наименовании, количестве и месте нахождения припасов;

			2) о дате, времени и предполагаемых действиях с припасами;

			3) о перевозчике, которому передаются припасы.

			4. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие соблюдение условия, установленного частью 7 настоящей статьи.

			5. Таможенный орган рассматривает заявление на выгрузку (передачу) припасов в течение одного рабочего дня. Решение таможенного органа направляется перевозчику в виде электронного документа или документа на бумажном носителе.

			6. Таможенный орган вправе отказать в выдаче разрешения на выгрузку (передачу) припасов в следующих случаях:

			1) заявление на передачу временно ввезенных товаров во владение и пользование иным перевозчикам не содержит сведения, предусмотренные частью 3 настоящей статьи;

			2) несоблюдение условия, установленного частью 7 настоящей статьи;

			3) подача заявления на выгрузку (передачу) припасов в таможенный орган, которому не производилось таможенное декларирование припасов, находящихся на транспортном средстве международной перевозки (на борту водного или воздушного судна либо в поезде), прибывшем на таможенную территорию Союза.

			7. Передача припасов иным перевозчикам на другие водные и воздушные суда или в другие поезда, осуществляющие международные перевозки грузов, пассажиров и (или) багажа, допускается при условии, что эти перевозчики берут на себя обязательства по дальнейшему соблюдению условий использования припасов, установленных главой 39 Кодекса Союза, и имеется согласие декларанта припасов на их передачу.

			8. Перевозчики, которым передаются припасы, пользуются правами и несут обязанности по использованию припасов, которые установлены главой 39 Кодекса Союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, со дня принятия таможенным органом решения на выгрузку (передачу) припасов.

			9. Формы, форматы и структуры заявления на выгрузку (передачу) припасов, решения таможенного органа о разрешении или об отказе на выгрузку (передачу) припасов определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



	Глава 38. Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза международных почтовых отправлений и пересылаемых в них товаров



		Статья 202. Особенности пересылки товаров в международных почтовых отправлениях



			1. Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров в международных почтовых отправлениях осуществляются в соответствии с главой 40 Кодекса Союза, международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.

			2. Назначенный оператор почтовой связи представляет в таможенный орган информацию о документах, удостоверяющих личность физического лица - получателя товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях.

			3. Порядок и форму представления информации, указанной в части 2 настоящей статьи, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.

			4. Формат и структуру представления информации, указанной в части 2 настоящей статьи, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 203. Особенности совершения таможенных операций в отношении международных почтовых отправлений и товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях



			1. Таможенные операции в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, совершаются таможенными органами в местах, установленных пунктом 4 статьи 286 Кодекса Союза.

			2. Места международного почтового обмена, являющиеся объектами почтовой связи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере почтовой связи.

			3. Порядок совершения таможенными органами таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях в Российскую Федерацию или из Российской Федерации, в том числе посредством информационных систем таможенных органов с участием или без участия должностных лиц таможенных органов, а также порядок представления назначенным оператором почтовой связи предварительной информации в отношении международных почтовых отправлений (при ее наличии) до их установления Комиссией определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			4. Таможенное декларирование товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, совершается в соответствии с пунктом 3 статьи 260 Кодекса Союза и актами, составляющими право Союза.

			5. В случае использования в соответствии с пунктом 8 статьи 286 Кодекса Союза в качестве пассажирской таможенной декларации документов, предусмотренных актами Всемирного почтового союза, такие документы и иные документы, сопровождающие международные почтовые отправления (при их наличии), должны содержать сведения, необходимые для выпуска товаров для личного пользования.

			6. Декларантами товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, выступают лица, указанные в подпункте 3 пункта 14 и пункте 15 статьи 260 Кодекса Союза, а при декларировании товаров с использованием пассажирской таможенной декларации лица, являющиеся получателями товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях.

			7. Таможенное декларирование товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, вывозимых с таможенной территории Союза, осуществляется до их передачи назначенному оператору почтовой связи для отправки.

			8. Документы, предусмотренные актами Всемирного почтового союза и сопровождающие международные почтовые отправления, могут использоваться в качестве декларации на товары при таможенном декларировании товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, в соответствии с таможенной процедурой экспорта, а также в соответствии с таможенной процедурой реимпорта - товаров, вывезенных с таможенной территории Союза в международных почтовых отправлениях и не врученных получателям, в следующих случаях:

			1) в отношении таких товаров не подлежат уплате таможенные пошлины, налоги;

			2) в отношении таких товаров не установлены запреты и ограничения, не применяются меры защиты внутреннего рынка.

			9. Иные случаи и условия использования таких документов в качестве декларации на товары определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			10. При использовании документов, предусмотренных актами Всемирного почтового союза и сопровождающих международные почтовые отправления, в качестве декларации на товары или пассажирской таможенной декларации информация о пересылаемых товарах, представленная в электронном виде назначенным оператором почтовой связи и содержащая сведения, подлежащие указанию в декларации на товары или пассажирской таможенной декларации, может быть использована в качестве электронного вида такой декларации на товары или пассажирской таможенной декларации. Порядок и форма представления такой информации определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			11. Выпуск товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, производится таможенным органом при соблюдении условий, перечисленных в пункте 1 статьи 118 Кодекса Союза, а товаров для личного пользования - в пунктах 2 и 3 статьи 262 Кодекса Союза.

			12. Таможенные операции, связанные с выпуском товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, совершаются таможенным органом в сроки, предусмотренные статьей 119 Кодекса Союза, и в порядке, определяемом Комиссией, а в части, не урегулированной Комиссией, - в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			13. Порядок проставления отметок об аннулировании выпуска товаров, о выпуске или об отказе в выпуске товаров определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, до урегулирования соответствующих правоотношений международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования.

			14. При наличии взаимодействия информационной системы таможенного органа и информационных систем назначенного оператора почтовой связи таможенный орган в электронной форме в короткие сроки уведомляет назначенного оператора почтовой связи о выпуске товаров, но не позднее одного часа с момента принятия решения.

			15. Уплата наличными денежными средствами таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, может быть осуществлена в организациях почтовой связи только при условии оснащения организаций почтовой связи электронными средствами платежа и при наличии возможности направления по электронным каналам связи информации об уплаченных таможенных платежах и реквизитах документов, удостоверяющих личность плательщиков, в платежную систему оператора таможенных платежей.

			16. Таможенные пошлины, налоги в отношении товаров для личного пользования, приобретенных физическим лицом в рамках международной электронной торговли, пересылаемых в адрес такого лица в международных почтовых отправлениях, могут уплачиваться назначенным оператором почтовой связи от имени и по поручению физического лица - приобретателя товаров.

			17. Требования к назначенным операторам почтовой связи и условия совершения операций по уплате таможенных пошлин, налогов, указанных в части 16 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



	Глава 39. Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом или по линиям электропередачи



		Статья 204. Особенности таможенного декларирования товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом



			1. При ввозе товаров на таможенную территорию Союза и (или) в Российскую Федерацию и их вывозе с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации трубопроводным транспортом допускается их временное периодическое таможенное декларирование в соответствии со статьей 102 настоящего Федерального закона с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.

			2. Во временной таможенной декларации допускается заявление сведений исходя из намерений ввоза или вывоза ориентировочного количества товаров в течение заявленного декларантом периода, не превышающего срока действия внешнеторгового договора, условной таможенной стоимости (оценки), определяемой согласно количеству товаров, планируемому к ввозу на таможенную территорию Союза и (или) в Российскую Федерацию или вывозу с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации, их потребительским свойствам и (или) предусмотренному условиями внешнеторгового договора порядку определения цены указанных товаров на день подачи временной таможенной декларации.

			3. Допускается подача одной временной таможенной декларации в отношении товаров, ввозимых или вывозимых одним и тем же лицом, перемещающим товары в соответствии с условиями одной таможенной процедуры в рамках исполнения обязательств по нескольким внешнеторговым договорам (в том числе по разным условиям поставки, ценообразования и оплаты).

			4. Временная таможенная декларация подается декларантом на период, не превышающий трех календарных месяцев, а на природный газ - двенадцати календарных месяцев.

			5. Если в течение периода, указанного во временной таможенной декларации, изменяется количество товаров, указанное в принятой таможенным органом временной таможенной декларации, допускается подача дополнительной временной таможенной декларации до начала перемещения товаров, декларируемых в дополнительной временной таможенной декларации.

			6. Вывоз товаров в течение периода, указанного во временной таможенной декларации, в количестве, превышающем заявленное во временной таможенной декларации общее количество товаров, без подачи дополнительной временной таможенной декларации не допускается.

			7. Декларант обязан подать одну или несколько надлежащим образом заполненных полных таможенных деклараций в отношении товаров, ввезенных или вывезенных за каждый календарный месяц поставки товаров. Полная таможенная декларация должна быть подана не позднее двадцатого числа месяца, следующего за календарным месяцем поставки товаров. По мотивированному обращению декларанта таможенный орган продлевает срок подачи полной таможенной декларации, но не более чем на девяносто дней. Данный срок исчисляется со дня, следующего за днем истечения срока подачи полной таможенной декларации. Продление срока подачи полной таможенной декларации не продлевает сроков уплаты причитающихся сумм таможенных пошлин, налогов.

			8. Если в течение календарного месяца заявленные к ввозу или вывозу во временной таможенной декларации товары не ввозились или фактически не вывозились, декларант обязан уведомить об этом таможенный орган в письменной или электронной форме до истечения срока подачи полной таможенной декларации.

			9. Формат и структура электронной формы уведомления, указанного в части 8 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			10. Таможенные пошлины уплачиваются за товары, вывозимые с таможенной территории Союза и (или) из Российской Федерации, за каждый календарный месяц поставки.

			11. При подаче временной или дополнительной временной таможенной декларации вывозные таможенные пошлины исчисляются исходя из ставок, действующих на день регистрации временной таможенной декларации, при подаче полной таможенной декларации либо в случае продления срока подачи полной таможенной декларации исходя из ставок, действующих на пятнадцатое число месяца поставки товаров.

			12. Не менее 50 процентов суммы вывозных таможенных пошлин, исчисленных исходя из сведений, указанных во временной таможенной декларации, уплачиваются не позднее двадцатого числа месяца, предшествующего каждому календарному месяцу поставки. Если во временной таможенной декларации указан период, превышающий один календарный месяц, исчисление сумм вывозных таможенных пошлин производится исходя из количества товаров, пропорционально соответствующего одному календарному месяцу поставки.

			13. Если во временной таможенной декларации указан период, не превышающий одного календарного месяца, и такая декларация подается после двадцатого числа месяца, предшествующего месяцу поставки, полная сумма вывозных таможенных пошлин, исчисленных исходя из указанных во временной таможенной декларации сведений о товарах, уплачивается одновременно с подачей временной таможенной декларации.

			14. Если во временной таможенной декларации указан период времени, превышающий один календарный месяц, и такая декларация подается после двадцатого числа месяца, предшествующего месяцу поставки, но не позднее двадцатого числа месяца поставки, одновременно с подачей временной таможенной декларации уплачивается полная сумма вывозных таможенных пошлин, причитающихся к уплате за первый календарный месяц поставки. При подаче такой временной таможенной декларации после двадцатого числа месяца поставки одновременно с подачей декларации уплачиваются полные суммы вывозных таможенных пошлин, причитающихся за первый и второй календарные месяцы. Исчисление сумм вывозных таможенных пошлин, причитающихся к уплате за каждый календарный месяц поставки, а также уплата вывозных таможенных пошлин за последующие календарные месяцы заявленного периода производится по правилам, установленным частью 12 настоящей статьи.

			15. При подаче дополнительной временной таможенной декларации вывозные таможенные пошлины уплачиваются по правилам, установленным частями 12 и (или) 13, 14 настоящей статьи. При этом заявление сведений в дополнительной временной таможенной декларации производится исходя из предусмотренного условиями внешнеторгового договора порядка определения цены товаров и официального курса иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации, действующих на дату регистрации временной таможенной декларации.

			16. Не позднее двадцатого числа месяца, следующего за каждым календарным месяцем поставки, уплачивается оставшаяся часть сумм вывозных таможенных пошлин, исчисляемая исходя из уточненных сведений о вывезенных товарах. При этом применяется официальный курс иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленный Центральным банком Российской Федерации, действующий на дату регистрации временной декларации на товары. Исчисление вывозных таможенных пошлин исходя из таможенной стоимости и (или) количества, заявленных в полной декларации на товары, которые оказались увеличены по сравнению с указанными во временной таможенной декларации или исходя из которых уплачивались вывозные таможенные пошлины в связи с продлением срока подачи полной таможенной декларации в соответствии с частью 7 настоящей статьи, не является нарушением и не влечет за собой уплату пеней, процентов и (или) привлечение к административной ответственности, если правило, установленное частью 6 настоящей статьи, не нарушается.

			17. В случае продления срока подачи полной таможенной декларации в соответствии с частью 7 настоящей статьи вывозные таможенные пошлины уплачиваются декларантом исходя из имеющихся у него на момент уплаты сведений о товарах. Заявление сведений о товарах, на основании которых производится уплата вывозных таможенных пошлин при продлении срока подачи полной таможенной декларации, и исчисление сумм вывозных таможенных пошлин производится декларантом в заявлении о зачете авансовых платежей в счет исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин.

			18. Обязанность по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин в отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, возникает у декларанта с момента регистрации таможенным органом временной таможенной декларации либо полной таможенной декларации.

			19. Обязанность по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин в отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, прекращается у декларанта в случаях, установленных пунктом 2 статьи 54 и пунктом 2 статьи 72 Кодекса Союза.

			20. Если во временной таможенной декларации указан период, превышающий один календарный месяц, то исчисление сумм ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин производится исходя из сведений, заявленных во временной таможенной декларации, в отношении количества товаров, пропорционально соответствующего одному календарному месяцу поставки. Суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, причитающихся к уплате за первый календарный месяц поставки, уплачиваются до выпуска товаров в соответствии с временной таможенной декларацией. Уплата ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин за последующие календарные месяцы заявленного периода осуществляется не позднее двадцатого числа месяца, предшествующего каждому календарному месяцу поставки.

			21. Для целей исчисления и уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин применяются ставки ввозных таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, действующие на день регистрации таможенным органом временной таможенной декларации.

			22. Уточненные сведения о товарах, ввезенных за каждый календарный месяц поставки, представляются в таможенный орган путем подачи полной таможенной декларации не позднее двадцатого числа месяца, следующего за каждым календарным месяцем поставки. Если суммы подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин увеличиваются в результате уточнения сведений, доплата сумм должна быть произведена одновременно с подачей полной таможенной декларации. Пени в указанном случае не начисляются.

			23. Продление срока подачи полной таможенной декларации осуществляется в порядке, установленном частью 7 настоящей статьи.

			24. Если суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, уплаченных за календарный месяц поставки исходя из сведений, заявленных во временной и дополнительной временной таможенных декларациях, превышают суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, подлежащих уплате в результате уточнения сведений в полных таможенных декларациях, подаваемых в соответствии с частью 7 или 22 настоящей статьи, а также если в течение календарного месяца товары не ввозились или не вывозились, возврат сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин в части превышения осуществляется в порядке, установленном главой 11 настоящего Федерального закона.

			25. При перемещении товаров трубопроводным транспортом:

			1) запреты и ограничения применяются на день регистрации временной таможенной декларации;

			2) в случаях, если при подаче полной декларации на товары для целей исчисления таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в том числе определения таможенной стоимости товаров, заявления статистической стоимости товаров, требуется произвести пересчет иностранной валюты, применяется официальный курс иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленный Центральным банком Российской Федерации на день регистрации таможенным органом временной таможенной декларации.

			26. При таможенном декларировании перемещаемого трубопроводным транспортом природного газа для подтверждения его количества и качества используются акты о фактических поставках товаров, составленные на основании показаний приборов учета, расположенных в местах, определенных условиями внешнеторговых договоров, на основании которых осуществляется такое перемещение.

			27. Количество природного газа, поставленное в течение первого дня календарного месяца, следующего за календарным месяцем поставки товаров, для целей настоящей статьи считается поставленным в течение календарного месяца поставки товаров при условии, что суммарное время поставки товаров в течение первого дня календарного месяца поставки товаров и первого дня календарного месяца, следующего за ним, относимое к одному календарному месяцу поставки товаров для целей таможенного декларирования, не превышает двадцати четырех часов.

			28. Перегрузка (перевалка) на территории Российской Федерации находящихся под таможенным контролем товаров Союза, перемещаемых трубопроводным транспортом, с трубопроводного транспорта на иные виды транспорта либо с иных видов транспорта на трубопроводный транспорт допускается без разрешения таможенного органа.

			29. По обращению декларанта, поданному в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, зарегистрированная полная таможенная декларация на вывезенные или ошибочно заявленные как вывезенные товары может быть отозвана им в заявительном порядке как до, так и после принятия таможенным органом решений по этой декларации при условии выполнения положений абзаца второго пункта 7 статьи 113 Кодекса Союза.

			30. Если на момент подачи временной декларации на товары у декларанта отсутствуют отдельные сведения, которые подлежат указанию в такой декларации, по мотивированному обращению декларанта с разрешения таможенного органа допускается представление указанных сведений в соответствующей полной декларации на товары.



		Статья 205. Особенности таможенного декларирования товаров, перемещаемых по линиям электропередачи



			1. Таможенное декларирование товаров, перемещаемых по линиям электропередачи (далее в настоящей статье - электрическая энергия), осуществляется в соответствии со статьей 291 Кодекса Союза.

			2. Декларированию подлежат ввезенное и вывезенное фактическое количество электрической энергии и (или) сальдо-переток как алгебраическая сумма перетоков электрической энергии в противоположных направлениях по межгосударственным линиям электропередачи за каждый календарный месяц. В таможенной декларации (таможенных декларациях) количество ввезенной или вывезенной электрической энергии указывается за каждый календарный месяц как сальдо-переток электрической энергии (алгебраическая сумма перетоков электрической энергии в противоположных направлениях по всем находящимся в работе межгосударственным линиям электропередачи всех классов напряжения, скорректированная на величину имеющихся при перемещении электрической энергии потерь в электрических сетях) либо как раздельно фактически ввезенное или вывезенное количество электрической энергии, скорректированное на величину имеющихся при перемещении электрической энергии потерь в электрических сетях.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, устанавливает перечень сведений, подлежащих представлению в таможенные органы, в отношении внеплановых (технологических) сальдо-перетоков электрической энергии, обусловленных параллельной работой энергосистем.

			4. При таможенном декларировании электрической энергии, вывозимой с таможенной территории Союза, допускается использование показаний приборов учета, которые расположены на сопредельных территориях и (или) территориях иностранных государств в местах, определенных в соответствии с условиями соглашений об организации учета перетоков электрической энергии, заключенных между организациями, ответственными за эксплуатацию межгосударственных линий электропередачи и (или) учет товаров, перемещаемых по межгосударственным линиям электропередачи.

			5. При таможенном декларировании электрической энергии, ввозимой на таможенную территорию Союза, допускается использование показаний приборов учета, которые расположены на территориях сопредельных и (или) иных государств в местах, определенных в соответствии с условиями соглашений об организации учета перетоков электрической энергии, заключенных между организациями, ответственными за эксплуатацию межгосударственных линий электропередачи и (или) учет товаров, перемещаемых по межгосударственным линиям электропередачи.

			6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, устанавливает форму заявления, указанного в пунктах 7 и 10 статьи 291 Кодекса Союза, а также перечень сведений, предоставляемых перевозчиком в соответствии с пунктом 10 статьи 291 Кодекса Союза.



		Статья 206. Обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов



			При перемещении товаров трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи таможенный орган вправе потребовать предоставление обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов в случаях:

			1) если декларант осуществляет внешнеэкономическую деятельность менее одного года;

			2) если декларантом обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, не исполнена в сроки, установленные частями 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона; (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			3) если декларант имеет неисполненные постановления по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела.



		Статья 207. Приборы учета товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, для таможенных целей определяет перечень технологически обусловленных мест, в которых установлены приборы учета, фиксирующие перемещение товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи.

			2. Порядок наложения (снятия) средств идентификации на приборы учета товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса.



		Статья 208. Особенности применения таможенной процедуры таможенного транзита в отношении товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом



			1. Декларант, поместивший товары под таможенную процедуру таможенного транзита путем подачи временной декларации на товары в соответствии со статьей 204 настоящего Федерального закона, обязан представить точные сведения о товарах, перемещаемых трубопроводным транспортом, фактически перевезенных (транспортированных) в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита, в сроки и в порядке, которые установлены частью 7 статьи 204 настоящего Федерального закона.

			2. Применение таможенной процедуры таможенного транзита в отношении иностранных товаров, перемещаемых трубопроводным транспортом, перевозимых (транспортируемых) по территориям нескольких государств - членов Союза, определяется в соответствии с международным договором Российской Федерации, а до принятия такого международного договора - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



	Глава 40. Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза товаров, перевозимых с одной части таможенной территории Союза на другую часть таможенной территории Союза через территории государств, не являющихся членами Союза, и (или) морем



		Статья 209. Общие положения



			1. Особенности порядка и условий перемещения через таможенную границу Союза товаров, перевозимых с одной части таможенной территории Союза на другую часть таможенной территории Союза через территории государств, не являющихся членами Союза, и (или) морем, определены в главе 43 Кодекса Союза.

			2. Иностранные товары, ввезенные в Российскую Федерацию и помещенные под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с применением освобождения от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов в соответствии с соглашением о разделе продукции, при перемещении между территорией Российской Федерации и территориями искусственных островов, установок, сооружений, находящихся за пределами территории Российской Федерации, в отношении которых Российская Федерация обладает исключительной юрисдикцией, не подлежат помещению под иную таможенную процедуру и перемещаются без уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения запретов и ограничений при одновременном соблюдении следующих условий:

			1) лицо, поместившее товары под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с применением освобождения от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов в соответствии с соглашением о разделе продукции, направило уведомление о таком перемещении в таможенный орган, осуществивший выпуск перемещаемых товаров в соответствии с таможенной процедурой выпуска для внутреннего потребления, а также в таможенный орган, в зоне деятельности которого совершаются операции по перемещению товаров;

			2) перемещение товаров осуществляется на воздушных и (или) морских судах, которые могут неоднократно пересекать Государственную границу Российской Федерации без прохождения пограничного, таможенного и иных видов контроля в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;

			3) помещение товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с применением освобождения от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов в рамках соглашения о разделе продукции и операции по перемещению товаров между территорией Российской Федерации и территориями искусственных островов, установок, сооружений, находящихся за пределами территории Российской Федерации, в отношении которых Российская Федерация обладает исключительной юрисдикцией, производится в зоне деятельности одного регионального таможенного управления.



		Статья 210. Особенности совершения таможенных операций в отношении товаров, перевозимых через территории государств, не являющихся членами Союза, и (или) морем, без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита



			Порядок совершения таможенных операций, связанных с убытием с таможенной территории Союза товаров Союза, указанных в подпункте 3 пункта 5 и пункте 6 статьи 302 Кодекса Союза, и прибытием на таможенную территорию Союза товаров Союза, указанных в подпункте 4 пункта 5 статьи 302 Кодекса Союза, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



		Статья 211. Особенности применения таможенной процедуры таможенного транзита в отношении товаров Союза, перевозимых с одной части таможенной территории Союза на другую часть таможенной территории Союза через территории государств, не являющихся членами Союза, и (или) морем



			При помещении под таможенную процедуру таможенного транзита на территории Российской Федерации товаров Союза, перевозимых с одной части таможенной территории Союза на другую часть таможенной территории Союза через территории государств, не являющихся членами Союза, и (или) морем, железнодорожным транспортом в грузовых вагонах в случае, если отправитель и получатель являются одним и тем же юридическим лицом, а также в почтовых, багажных (почтово-багажных) вагонах, следующих в составе пассажирских поездов, таможенные операции, связанные с помещением указанных товаров под таможенную процедуру таможенного транзита, совершаются в таможенном органе, в регионе деятельности которого производится погрузка товаров (либо последней партии товаров в случае одновременной перевозки нескольких партий товаров).



	Глава 41. Введение запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров



		Статья 212. Отдельные категории товаров, на оборот которых в Российской Федерации может быть введен запрет, и порядок применения этого запрета



			1. Правительство Российской Федерации вправе вводить запрет на оборот в Российской Федерации следующих категорий товаров:

			1) товары, в отношении которых при их ввозе на таможенную территорию Союза уплачены таможенные пошлины по ставкам, отличным от ставок, установленных Единым таможенным тарифом Евразийского экономического союза, и (или) применяются ставки таможенных пошлин, отличные от ставок, установленных Единым таможенным тарифом Союза;

			2) товары, в отношении которых в соответствии с актами, составляющими право Союза, государством - членом Союза принято обязательство об обороте и (или) о нахождении либо об использовании таких товаров только на территории этого государства;

			3) товары, в отношении которых государством - членом Союза, в том числе в случаях, определяемых актами, составляющими право Союза, в торговле с государствами, не являющимися членами Союза, в одностороннем порядке применяются тарифные льготы, тарифные преференции, тарифные квоты и (или) запреты и ограничения по правилам, отличающимся от общих правил, установленных актами, составляющими право Союза, и (или) правил, применяемых в Российской Федерации;

			4) товары, в отношении которых таможенные операции совершаются лицами, которым предоставлены отдельные специальные упрощения, предоставляемые только на территории государства - члена Союза, заключившего международный договор с государством, не являющимся членом Союза, о предоставлении таких упрощений, в том числе на взаимной основе;

			5) товары, в отношении которых при их ввозе в Российскую Федерацию из государств, не являющихся членами Союза, применяются только в Российской Федерации, в том числе в одностороннем порядке, меры таможенно-тарифного регулирования и (или) запреты и ограничения, в случае, если при ввозе указанных товаров на таможенную территорию Союза такие меры таможенно-тарифного регулирования и (или) запреты и ограничения не соблюдены.

			2. Порядок применения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, предусмотренного настоящей статьей, а также порядок распоряжения такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации определяется Правительством Российской Федерации одновременно с введением этого запрета.

			3. При введении Правительством Российской Федерации запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров лицо, указанное в подпункте 11 или 17 пункта 1 статьи 2 Кодекса Союза, имеет право на получение информации о выпуске товаров в государствах - членах Союза в порядке, предусмотренном частями 5 - 16 статьи 305 настоящего Федерального закона. Отсутствие указанной информации у таможенного органа либо запрет на ее предоставление другим лицам в соответствии с международными договорами Российской Федерации не является основанием, освобождающим лицо от соблюдения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, установленного в соответствии с настоящей главой.



		Статья 213. Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные по контролю и надзору за соблюдением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, а также по распоряжению такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации



			Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные по контролю и надзору за соблюдением запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, предусмотренного статьей 212 настоящего Федерального закона, а также по распоряжению такими товарами в случае их обнаружения в обороте в Российской Федерации, определяются Правительством Российской Федерации одновременно с введением этого запрета.



РАЗДЕЛ VI
			ПРОВЕДЕНИЕ ТАМОЖЕННОГО КОНТРОЛЯ



	Глава 42. Общие положения о проведении таможенного контроля



		Статья 214. Проведение таможенного контроля



			1. Проведение таможенного контроля осуществляется таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза.

			2. Порядок проведения таможенного контроля с применением форм таможенного контроля и (или) мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, в части, не урегулированной Кодексом Союза, или в предусмотренных им случаях определяется настоящим Федеральным законом, а в части, не урегулированной Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом либо предусмотренной настоящим Федеральным законом, - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			21. Особенности проведения таможенного контроля в Арктической зоне Российской Федерации в части, не урегулированной Кодексом Союза, устанавливаются Федеральным законом "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации". (Дополнение частью - Федеральный закон от 13.07.2020 № 194-ФЗ)

			3. Технологии (инструкции) применения форм таможенного контроля и мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, в том числе в форме административных регламентов, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			4. В целях проверки сведений, подтверждающих факт выпуска товаров, таможенными органами может проводиться таможенный контроль в отношении товаров, находящихся на территории Российской Федерации, при наличии у таможенных органов информации о том, что товары были ввезены на таможенную территорию Союза и (или) находятся на территории Российской Федерации с нарушением международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования.

			5. Формы таможенного контроля и меры, обеспечивающие проведение таможенного контроля, могут применяться таможенными органами для обеспечения соблюдения запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров, введенного в соответствии со статьей 212 настоящего Федерального закона, а также для осуществления иных функций, возложенных на таможенные органы в соответствии со статьей 254 настоящего Федерального закона.

			6. При проведении таможенного контроля таможенные органы исходят из принципа выборочности объектов таможенного контроля, форм таможенного контроля и (или) мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля.

			7. При выборе объектов таможенного контроля, форм таможенного контроля и (или) мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, используется система управления рисками.

			8. В целях проведения таможенного контроля после выпуска товаров, а также таможенного контроля в соответствии с частями 4 и 5 настоящей статьи таможенные органы могут осуществлять выбор объектов таможенного контроля без разработки и утверждения профилей рисков.

			9. Формы актов, постановлений, предписаний и иных документов, составляемых таможенными органами при проведении и по результатам проведения отдельных форм таможенного контроля и мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля, в соответствии с Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, порядок заполнения этих форм, внесения изменений в такие документы, а также структура и формат таких документов в виде электронных документов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, за исключением случаев, если Кодексом Союза указанные полномочия возложены на Комиссию.

			10. При проведении таможенного контроля после выпуска товаров, а также таможенного контроля в соответствии с частями 4 и 5 настоящей статьи форма обмена документами и (или) сведениями с лицами (на бумажном носителе либо электронными документами и (или) сведениями в электронной форме) определяется таможенным органом с учетом обстоятельств применения формы таможенного контроля и (или) меры, обеспечивающей проведение таможенного контроля.



		Статья 215. Сроки проведения таможенного контроля деятельности лиц, включенных в реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, или реестр уполномоченных экономических операторов



			Таможенный контроль деятельности лиц, включенных в реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, или реестр уполномоченных экономических операторов, может проводиться в период их нахождения в таких реестрах, а также до истечения двух лет после их исключения из таких реестров.



		Статья 216. Особенности таможенного контроля после выпуска товаров в отношении условно выпущенных товаров



			Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может устанавливать периодичность проведения и иные требования к проведению таможенного контроля после выпуска товаров в отношении условно выпущенных товаров, указанных в пункте 1 статьи 126 Кодекса Союза.



		Статья 217. Порядок создания, прекращения функционирования (ликвидации) и обозначения зон таможенного контроля, требования к ним



			1. Места, являющиеся зонами таможенного контроля, определяются в соответствии со статьей 319 Кодекса Союза и настоящей статьей.

			2. Зоны таможенного контроля могут быть созданы вдоль Государственной границы Российской Федерации, в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в местах осуществления таможенных операций, в местах временного хранения товаров, разгрузки и перегрузки (перевалки) товаров, их таможенного осмотра и таможенного досмотра, в местах стоянки транспортных средств, перевозящих находящиеся под таможенным контролем товары.

			3. Зоны таможенного контроля могут быть постоянными в случаях:

			1) если владелец земельного участка, акватории, помещения предполагает использовать указанные территории исключительно для хранения на них товаров, находящихся под таможенным контролем, либо совершения с такими товарами иных таможенных операций;

			2) если на отдельных участках территории, акватории преимущественно перевозятся или хранятся товары, находящиеся под таможенным контролем, либо в отношении указанных товаров совершаются иные таможенные операции и ограничение на перемещение таких товаров через границы зон таможенного контроля либо ограничение доступа к таким товарам необходимо для обеспечения соблюдения права Союза и законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании.

			4. Временная зона таможенного контроля создается по решению начальника таможенного поста либо лица, им уполномоченного, а при проведении таможенного контроля после выпуска товаров и в соответствии с частями 4 и 5 статьи 214 настоящего Федерального закона по решению начальника таможенного органа, проводящего таможенный контроль, либо лица, им уполномоченного. Указанное решение оформляется распоряжением начальника таможенного органа либо лица, им уполномоченного, с указанием цели создания временной зоны таможенного контроля, места нахождения временной зоны таможенного контроля, срока действия, границы временной зоны таможенного контроля и мест ее пересечения лицами, товарами и транспортными средствами, а также примененных средств обозначения.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на основании представления таможенного органа, в регион деятельности которого входит соответствующий участок территории Российской Федерации, определяет участки Государственной границы Российской Федерации, вдоль которых необходимо создать зоны таможенного контроля, и принимает решение о создании таких зон. Решение о создании зон таможенного контроля вдоль Государственной границы Российской Федерации оформляется нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, согласованным с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых создаются указанные зоны.

			6. На сухопутном участке территории Российской Федерации зона таможенного контроля вдоль Государственной границы Российской Федерации может создаваться в пределах полосы местности шириной до тридцати километров от линии Государственной границы Российской Федерации в глубь территории Российской Федерации. В решении о создании зоны таможенного контроля в пределах полосы местности шириной до тридцати километров от линии Государственной границы Российской Федерации в глубь территории Российской Федерации должны быть указаны:

			1) место нахождения пункта пропуска;

			2) граница зоны таможенного контроля и места ее пересечения лицами, товарами и транспортными средствами.

			7. На морских, речных и озерных участках территории Российской Федерации зона таможенного контроля вдоль Государственной границы Российской Федерации может создаваться соответственно в пределах территориального моря Российской Федерации, российской части вод пограничных рек, озер и иных водоемов, а также полосы местности шириной до пятнадцати километров от береговой линии в глубь территории Российской Федерации.

			8. Зоны таможенного контроля вдоль Государственной границы Российской Федерации обозначаются по ее пределам в местах пересечения с транспортными путями, в местах пересечения Государственной границы Российской Федерации лицами, товарами и транспортными средствами знаками, содержащими надпись белого цвета "Зона таможенного контроля" на зеленом фоне, изготовленными в соответствии с техническими условиями и стандартами, определенными для дорожных информационных знаков.

			9. Решение о создании зоны таможенного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, установленных и открытых в соответствии с законодательством Российской Федерации, принимает начальник таможни, в регионе деятельности которой расположен пункт пропуска. Такое решение оформляется приказом начальника таможни, согласованным с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. В зону таможенного контроля, создаваемую в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, включаются участки территории (акватории), здания, сооружения, площадки, в пределах которых осуществляются таможенные операции, хранение, разгрузка и перегрузка (перевалка) находящихся под таможенным контролем товаров, их таможенный осмотр и таможенный досмотр, места стоянок транспортных средств, перевозящих такие товары.

			10. При определении границы зоны таможенного контроля должно учитываться мнение администрации объекта транспортной инфраструктуры, в пределах которого установлен пункт пропуска через Государственную границу Российской Федерации: руководителя администрации морского порта, начальника бассейнового органа государственного управления на внутреннем водном транспорте, оператора аэродрома, начальника железнодорожного вокзала (станции). Мнение администрации объекта транспортной инфраструктуры, оформленное в письменном виде, прилагается к проекту приказа начальника таможни о создании зоны таможенного контроля, направляемому на согласование в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			11. В приказе начальника таможни о создании зоны таможенного контроля в пункте пропуска должны быть указаны:

			1) место нахождения пункта пропуска;

			2) граница зоны таможенного контроля и места ее пересечения лицами, товарами и транспортными средствами.

			12. В приложении к приказу начальника таможни о создании зоны таможенного контроля в пункте пропуска должно быть приведено графическое отображение границы и территории указанной зоны в виде планов или карт.

			13. Решения о создании зон таможенного контроля в иных местах принимает начальник таможни, в регионе деятельности которой расположены места и территории, где создаются зоны таможенного контроля.

			14. Решение о создании зоны таможенного контроля, предусмотренное частью 13 настоящей статьи, оформляется приказом начальника таможни, в котором должны быть указаны:

			1) место нахождения зоны таможенного контроля;

			2) граница зоны таможенного контроля и места ее пересечения лицами, товарами и транспортными средствами;

			3) средства, используемые для обозначения границы зоны таможенного контроля.

			15. В приложении к указанному в части 14 настоящей статьи приказу начальника таможни о создании зоны таможенного контроля должно быть приведено графическое отображение границы и территории зоны таможенного контроля в виде планов или карт.

			16. Граница зоны таможенного контроля обозначается знаками прямоугольной формы, на зеленом фоне которых белым цветом выполнена надпись на русском и английском языках "Зона таможенного контроля". Указанные знаки являются основным средством обозначения зоны таможенного контроля.

			17. Зона таможенного контроля может быть обозначена нанесением надписи "Зона таможенного контроля" на русском и английском языках непосредственно на оградительных сооружениях и стенах помещений, составляющих ее периметр. Допускается замена надписи на английском языке надписью на любом другом языке, целесообразном для использования при создании конкретной зоны таможенного контроля.

			18. Обозначение зоны таможенного контроля, за исключением зоны таможенного контроля, созданной в акватории территориального моря или в его пределах, производится по границе зоны таможенного контроля в местах ее пересечения с транспортными путями, а также в местах пересечения границы зоны таможенного контроля лицами, товарами и транспортными средствами. При обозначении зоны таможенного контроля дополнительно могут применяться щиты с информацией о ее границе, об установленных местах пересечения ее границы, о перечне лиц, имеющих доступ в зону таможенного контроля, о средствах ее обозначения и об иных обстоятельствах, связанных с ее функционированием. Граница временной зоны таможенного контроля может обозначаться оградительной лентой, а также временно устанавливаемыми знаками. При этом допускается применение подручных материалов и средств.

			19. Зоны таможенного контроля ликвидируются в случаях изменения места нахождения таможенного органа, закрытия пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, изменения места хранения товаров, находящихся под таможенным контролем, изменения расположения мест осуществления таможенных операций, разгрузки и перегрузки (перевалки) товаров, их таможенного осмотра и таможенного досмотра, стоянки транспортных средств, перевозящих находящиеся под таможенным контролем товары. Решение о ликвидации зоны таможенного контроля оформляется приказом таможенного органа, создавшего такую зону.

			20. Временная зона таможенного контроля ликвидируется по завершении мероприятий, послуживших основанием для ее создания, или по истечении срока ее действия, указанного в решении таможенного органа о создании временной зоны таможенного контроля.

			21. Таможенный орган после ликвидации зоны таможенного контроля, находившейся в регионе его деятельности, применяет меры по снятию средств ее обозначения и информированию заинтересованных лиц о ее ликвидации.

			22. В зонах таможенного контроля, в том числе созданных вдоль Государственной границы Российской Федерации в пределах пятикилометровой зоны от Государственной границы Российской Федерации, производственная и иная хозяйственная деятельность, связанная с перевозкой, разгрузкой и перегрузкой (перевалкой), хранением товаров, находящихся под таможенным контролем, организацией и обслуживанием стоянок транспортных средств, перевозящих такие товары, обслуживанием юридических и физических лиц, перемещающих через Государственную границу Российской Федерации товары и транспортные средства, со строительством, с реконструкцией зданий и сооружений, а также их инженерных сетей, используемых для проведения таможенных операций, строительством и реконструкцией дорог и подъездных путей к пунктам пропуска, транспортно-инженерных сооружений, используемых для перемещения товаров и транспортных средств через Государственную границу Российской Федерации (включая строительство автомобильных стоянок, установку дорожных ограждений, дорожных знаков), допускается с разрешения таможенных органов и под их надзором.

			23. Перемещение товаров, транспортных средств, лиц, включая должностных лиц государственных органов, через границы зон таможенного контроля и в их пределах допускается с разрешения таможенных органов и под их надзором, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.

			24. Порядок выдачи (отказа в выдаче) указанного в части 23 настоящей статьи разрешения таможенного органа устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			25. Производственная и иная хозяйственная деятельность, осуществляемая в пределах зоны таможенного контроля, не должна создавать помехи беспрепятственной работе должностных лиц таможенных органов.

			26. Производственная и иная хозяйственная деятельность в пределах зон таможенного контроля, созданных в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, осуществляется с учетом режимных ограничений и требований, устанавливаемых в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации о Государственной границе Российской Федерации.

			27. Разрешение на осуществление производственной и иной хозяйственной деятельности в зоне таможенного контроля выдается начальником таможенного органа, в регионе деятельности которого создана зона таможенного контроля, по письменному заявлению заинтересованного лица.

			28. Если зона таможенного контроля создана на территории (в акватории), принадлежащей лицам на праве собственности или находящейся в аренде, разрешение на осуществление производственной и иной хозяйственной деятельности, указанное в части 27 настоящей статьи, выдается при наличии согласия собственника (владельца) территории (акватории).

			29. Заявление на разрешение производственной и иной хозяйственной деятельности в зоне таможенного контроля должно содержать сведения о виде и характере деятельности, которую предполагается осуществлять в пределах зоны таможенного контроля, перечень лиц, которые будут осуществлять такую деятельность, сведения о планируемом сроке осуществления такой деятельности.

			30. Начальник таможенного органа рассматривает заявление на разрешение производственной и иной хозяйственной деятельности в зоне таможенного контроля и при соответствии предполагаемой деятельности частям 22, 25 и 26 настоящей статьи наносит на заявление резолюцию "Производственная и иная хозяйственная деятельность в зоне таможенного контроля разрешена до (указывается дата)". При отказе в выдаче разрешения на заявление наносится резолюция "В разрешении на осуществление заявленной деятельности отказано" с указанием причин отказа.

			31. Оригинал заявления на разрешение производственной и иной хозяйственной деятельности в зоне таможенного контроля возвращается заинтересованному лицу, копия заявления хранится в таможенном органе.

			32. Положения настоящей статьи не распространяются на создание зон таможенного контроля в сооружениях, помещениях (частях помещений) и (или) на открытых площадках (частях открытых площадок) уполномоченного экономического оператора в соответствии со статьей 387 настоящего Федерального закона.



		Статья 218. Решение по результатам таможенного контроля



			1. По результатам проведения таможенного контроля в форме проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в соответствии с частью 2 статьи 226 настоящего Федерального закона или таможенной проверки в соответствии с частью 28 статьи 237 настоящего Федерального закона принимается решение:

			1) в случае выявления нарушений международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, - если в указанном случае Кодексом Союза принятие иных решений не предусмотрено;

			2) в случае установления точных сведений о товарах, в отношении которых ранее было принято решение по результатам таможенного контроля, предусмотренных пунктом 8 статьи 56, пунктом 5 статьи 72, пунктом 5 статьи 91, пунктом 4 статьи 97, пунктом 5 статьи 103, пунктом 6 статьи 153, пунктом 7 статьи 162, пунктом 9 статьи 208, пунктом 6 статьи 216, пунктом 10 статьи 279, пунктом 5 статьи 280, пунктом 5 статьи 284, пунктом 4 статьи 309 Кодекса Союза;

			3) в случае установления сведений о товарах, задержанных таможенными органами в соответствии с главой 51 Кодекса Союза;

			4) в случае выявления товаров, подлежащих изъятию в соответствии с федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, указанными в статье 254 настоящего Федерального закона, в рамках осуществления иных функций, возложенных на таможенные органы в соответствии с частью 4 статьи 254 настоящего Федерального закона.

			2. Форма решения по результатам таможенного контроля, порядок ее заполнения, внесения изменений (дополнений) в такое решение, а также структура и формат решения по результатам таможенного контроля в виде электронного документа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 219. Сбор таможенными органами информации о лицах, в отношении которых проводится таможенный контроль



			1. Таможенные органы вправе проводить сбор информации о лицах, в отношении товаров, документов, сооружений, помещений (частей помещений), открытых площадок (частей открытых площадок) и (или) деятельности которых проводится таможенный контроль, их представителях, включая сведения, перечисленные в пункте 1 статьи 361 Кодекса Союза.

			2. Сбор информации о лицах, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется таможенными органами при проведении таможенного контроля и посредством ее получения от других государственных органов государств - членов Союза.



		Статья 220. Привлечение должностных лиц других федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, осуществляющих функции по контролю и надзору, и их территориальных подразделений для участия в таможенном контроле



			Привлечение должностных лиц других федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, осуществляющих функции по контролю и надзору, и их территориальных подразделений для участия в таможенном контроле осуществляется в порядке, определяемом соответствующими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а также совместными актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, и соответствующих федеральных органов исполнительной власти.



		Статья 221. Взаимодействие таможенных органов и иных государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) на Государственной границе Российской Федерации



			1. Таможенные органы осуществляют свои функции самостоятельно и во взаимодействии с иными государственными органами.

			2. При проведении таможенного и иных видов государственного контроля (надзора) реализуется механизм "единого окна" путем обеспечения однократного представления в таможенный орган перевозчиком (в том числе таможенным перевозчиком), лицом, действующим от его имени, или иными заинтересованными лицами документов и сведений, необходимых для осуществления таможенного и иных видов государственного контроля (надзора), и информирования таможенными органами по итогам проведения такого контроля (надзора) о принятых решениях.

			3. При проведении таможенного контроля в отношении товаров, перемещаемых через Государственную границу Российской Федерации и подлежащих контролю иными государственными органами, осуществляющими государственный контроль (надзор) на Государственной границе Российской Федерации, таможенные органы обеспечивают общую координацию проведения такого контроля в рамках компетенции и полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, в следующем порядке:

			1) таможенные органы осуществляют проверку наличия и полноты представляемых перевозчиком и иными заинтересованными лицами документов и сведений, необходимых для проведения контроля иными государственными органами, осуществляющими государственный контроль (надзор) на Государственной границе Российской Федерации в отношении перемещаемых через Государственную границу Российской Федерации товаров;

			2) таможенные органы доводят до сведения иных государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) на Государственной границе Российской Федерации, информацию о поступивших для таможенного контроля товарах, подлежащих контролю таких органов, в случае, если указанная информация еще не доведена до них перевозчиком либо иным заинтересованным лицом, в том числе с использованием электронных информационных систем межведомственного взаимодействия;

			3) при проведении таможенного контроля в отношении товаров, перемещаемых через Государственную границу Российской Федерации и подлежащих контролю иными государственными органами, осуществляющими государственный контроль (надзор) на Государственной границе Российской Федерации, таможенные органы принимают решение о завершении либо проведении таможенных операций в отношении таких товаров после получения решения о результатах контроля, проведенного представителями указанных государственных органов, в том числе с использованием электронных информационных систем межведомственного взаимодействия.

			4. Таможенные органы обеспечивают однократность проведения таможенного досмотра товаров, подлежащих контролю государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) на Государственной границе Российской Федерации, с участием должностных лиц таких органов в установленных местах проведения контроля.

			5. Не допускается пропуск через Государственную границу Российской Федерации товаров, в отношении которых одним из государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) на Государственной границе Российской Федерации с учетом установленной компетенции, принято решение о запрете их ввоза в Российскую Федерацию или вывоза из Российской Федерации.

			6. Таможенные органы в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами вправе допускать выполнение под своим контролем отдельных действий, относящихся к их компетенции, другими государственными органами. В случаях, определяемых иными федеральными законами, Правительством Российской Федерации, исполнение отдельных функций, отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к компетенции таможенных органов, может быть возложено на иные федеральные органы исполнительной власти.

			7. Правительство Российской Федерации вправе принимать решение о наделении таможенных органов компетенцией по осуществлению полномочий иных государственных органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) на Государственной границе Российской Федерации в определенных пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, на определенный период, вправе устанавливать порядок осуществления такого контроля (надзора), а также принимать решение о наделении правом уполномоченных должностных лиц таможенных органов осуществлять иные виды государственного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации.



		Статья 222. Взаимодействие и сотрудничество таможенных и налоговых органов



			1. Таможенные и налоговые органы взаимодействуют и сотрудничают для обеспечения взимания таможенных платежей, а также специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, контроля правильности их исчисления и своевременности уплаты, возврата (зачета) и принятия мер их взыскания, а также по иным вопросам, относящимся к компетенции таможенных и налоговых органов.

			2. Основой взаимодействия таможенных и налоговых органов являются применение современных информационных технологий, обмен данными, сопряжение систем управления рисками, координация действий по категорированию объектов предпринимательской деятельности, внедрение механизмов прослеживаемости товаров и сквозного контроля, а также совместные и скоординированные проверочные мероприятия.

			3. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			4. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 22.12.2020 № 433-ФЗ)



		Статья 223. Использование результатов таможенного контроля при производстве по делам об административных правонарушениях, рассмотрении гражданских и уголовных дел



			Результаты проведения таможенного контроля, в том числе результаты таможенной экспертизы, могут быть признаны в качестве доказательств по уголовным, гражданским делам и делам об административных правонарушениях и подлежат оценке судом, арбитражным судом или должностным лицом при рассмотрении указанных дел, жалоб на решение, действия (бездействие) таможенных органов и их должностных лиц либо дел по экономическим спорам, разрешаемых арбитражным судом, наряду с другими доказательствами в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, гражданским процессуальным, арбитражным процессуальным законодательством Российской Федерации, законодательством об административном судопроизводстве или законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.



	Глава 43. Формы таможенного контроля и их применение



		Статья 224. Формы таможенного контроля



			При проведении таможенного контроля таможенные органы применяют формы таможенного контроля, установленные статьей 322 Кодекса Союза.



		Статья 225. Проверка таможенных, иных документов и (или) сведений, начатая после выпуска товаров, и в иных случаях



			1. Проверка таможенных, иных документов и (или) сведений в отношении таможенной декларации, документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, сведений, заявленных в таможенной декларации и (или) содержащихся в представленных таможенным органам документах, начатая после выпуска товаров, либо применение данной формы таможенного контроля в иных случаях проводится в соответствии со статьей 326 Кодекса Союза, за исключением проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в случае, предусмотренном пунктом 10 статьи 324 Кодекса Союза.

			2. Проверка таможенных, иных документов и (или) сведений проводится путем анализа документов и (или) сведений, указанных в пункте 1 статьи 324 Кодекса Союза, имеющихся в распоряжении таможенного органа на момент проведения проверки и (или) полученных в ходе ее проведения, в том числе путем сопоставления сведений, содержащихся в одном документе, между собой, а также со сведениями, содержащимися в иных документах, в том числе в документах, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, со сведениями, полученными из информационных систем, используемых таможенными органами, и (или) информационных систем государственных органов (организаций) государств - членов Союза в рамках информационного взаимодействия, из других источников, имеющихся в распоряжении таможенных органов на момент проведения проверки, и другими способами в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации.

			3. Проверка таможенных, иных документов и (или) сведений проводится таможенными органами, в том числе посредством информационной системы таможенных органов без участия должностных лиц таможенных органов.

			4. Таможенные органы вправе проводить проверку таможенных, иных документов и (или) сведений в отношении таможенной декларации, документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, сведений, заявленных в таможенной декларации и (или) содержащихся в представленных таможенным органам документах, начатую после выпуска товаров, в следующих случаях:

			1) при подаче декларантом обращения и (или) внесения изменений (дополнений) в сведения, заявленные в таможенной декларации, после выпуска товаров;

			2) при выявлении признаков и фактов несоблюдения права Союза и (или) законодательства Российской Федерации, в том числе при необходимости внесения изменений (дополнений) в записи (отметки) в графах таможенной декларации, заполняемых должностным лицом таможенного органа;

			3) при выявлении признаков и фактов несоблюдения права Союза и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании в отношении товаров, таможенное декларирование которых осуществлялось лицами, не являющимися лицами, созданными, зарегистрированными и (или) имеющими постоянное место жительства на территории Российской Федерации;

			4) при выявлении признаков и фактов несоблюдения права Союза и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании в отношении товаров для личного пользования, таможенное декларирование которых осуществлялось физическими лицами;

			5) при поступлении в таможенный орган поручения таможенного органа государства - члена Союза о проведении таможенного контроля после выпуска товаров в форме проверки таможенных, иных документов и (или) сведений либо о применении меры, обеспечивающей проведение таможенного контроля, установленной статьей 340 Кодекса Союза;

			6) при наличии у таможенного органа информации о передаче условно выпущенных товаров, предусмотренных подпунктом 2 пункта 1 статьи 126 Кодекса Союза, третьим лицам, в том числе путем их продажи или отчуждения иным способом, а в случаях, если ограничения на ввоз на таможенную территорию Союза указанных товаров установлены в связи с проверкой безопасности этих товаров, - также информации об их использовании (эксплуатации, потреблении) в любой форме;

			7) если не требуется направление запроса о представлении документов и (или) сведений в соответствии с пунктами 1 - 6 статьи 340 Кодекса Союза и статьей 239 настоящего Федерального закона;

			8) если после отмены (частичной отмены) в порядке ведомственного контроля решения нижестоящего таможенного органа требуется принятие нового решения;

			9) при необходимости внесения изменений (дополнений) в сведения, заявленные в таможенной декларации, по результатам рассмотрения жалоб на решения, действия (бездействие) таможенных органов и их должностных лиц;

			10) при поступлении в таможенный орган судебных актов, исполнительных документов, протестов и представлений прокурора, представлений Счетной палаты Российской Федерации;

			11) при поступлении в таможенный орган обращений из аппарата Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, а также из аппаратов уполномоченных по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации в связи с необходимостью проведения таможенного контроля.

			5. В ходе проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, начатой после выпуска товаров, в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 6, 8 - 11 части 4 настоящей статьи, либо в иных случаях применения данной формы таможенного контроля таможенный орган вправе запрашивать у лиц, указанных в пункте 1 статьи 340 Кодекса Союза, документы и (или) сведения в соответствии со статьей 340 Кодекса Союза и статьей 239 настоящего Федерального закона.

			6. Срок проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, начатой после выпуска товаров, либо в иных случаях применения данной формы таможенного контроля не может превышать шестьдесят календарных дней со дня начала проведения такой проверки, если иной срок не установлен правом Союза или законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.

			7. В случае направления запроса в соответствии с частью 5 настоящей статьи течение срока проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, начатой после выпуска товаров, либо в иных случаях применения данной формы таможенного контроля приостанавливается со дня регистрации таможенным органом такого запроса и возобновляется со дня получения таможенным органом запрошенных документов и (или) сведений, а в случае их непредставления со дня истечения срока их представления.

			(Статья в редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)



		Статья 226. Порядок оформления результатов проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, начатой после выпуска товаров, и в иных случаях



			1. По результатам проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в отношении таможенной декларации, документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, сведений, заявленных в таможенной декларации и (или) содержащихся в представленных таможенным органам документах, начатой после выпуска товаров, таможенным органом принимаются решения в соответствии с Кодексом Союза.

			2. По результатам проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в иных случаях применения данной формы таможенного контроля принимается решение по результатам таможенного контроля в соответствии со статьей 218 настоящего Федерального закона.

			3. Решения в области таможенного дела, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, принимаются начальником (заместителем начальника) таможенного органа, проводившего проверку таможенных, иных документов и (или) сведений, либо лицом, им уполномоченным, и оформляются в двух экземплярах, один из которых остается в таможенном органе, другой не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения, если иной срок не установлен международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, вручается лицу, чьи документы и (или) сведения проверялись (его представителю), или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.

			4. При вручении решения, принятого по результатам проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, лицу, чьи документы и (или) сведения проверялись (его представителю), днем получения такого решения является дата, указанная в расписке (отметке) указанного лица (его представителя) о принятии решения.

			5. При направлении решения, принятого по результатам проверки таможенных, иных документов и (или) сведений, по почте заказным письмом оно считается полученным в следующий срок:

			1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;

			2) на шестой рабочий день с даты направления заказного письма в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.

			6. В случае оформления решений в области таможенного дела, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, в виде электронного документа они передаются лицу, чьи документы и (или) сведения проверялись, с использованием сети "Интернет" в срок, указанный в части 3 настоящей статьи.

			7. В случае, если все таможенные документы, в отношении которых проводилась проверка таможенных, иных документов и (или) сведений в отношении таможенной декларации, документов, подтверждающих сведения, заявленные в таможенной декларации, сведений, заявленных в таможенной декларации и (или) содержащихся в представленных таможенным органам документах, начатая после выпуска товаров, либо проводилась проверка таможенных, иных документов и (или) сведений в иных случаях применения данной формы таможенного контроля, были представлены одним таможенным представителем и по результатам проверки приняты решения, влияющие на размер подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, в отношении которых таможенный представитель несет солидарную ответственность с проверяемым лицом, копия решения в области таможенного дела либо такое решение в виде электронного документа в соответствии с частями 3 - 6 настоящей статьи направляется также этому таможенному представителю.

			8. Если при проведении проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в случаях, указанных в части 1 статьи 225 настоящего Федерального закона, таможенным органом в соответствии со статьей 340 Кодекса Союза и статьей 239 настоящего Федерального закона были запрошены документы и (или) сведения, необходимые для проведения таможенного контроля, и при этом по результатам проведения проверки таможенных, иных документов и (или) сведений не выявлены нарушения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, таможенный орган уведомляет лицо, чьи документы и (или) сведения проверялись, о завершении проверки таможенных, иных документов и (или) сведений в течение трех рабочих дней со дня истечения срока, предусмотренного частью 3 статьи 225 настоящего Федерального закона. Уведомление о завершении проверки таможенных, иных документов и (или) сведений не направляется, если такая проверка проводилась в рамках полномочий таможенных органов, предусмотренных статьей 261 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			9. Форма, формат и структура, а также порядок направления уведомления о завершении проверки таможенных, иных документов и (или) сведений утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 227. Таможенный осмотр помещений и территорий



			1. Таможенный осмотр помещений и территорий проводится в порядке, предусмотренном статьей 330 Кодекса Союза и положениями настоящей статьи.

			2. В случае отказа в доступе на территорию и в помещения должностные лица таможенных органов вправе входить на территорию и в помещения с пресечением сопротивления и со вскрытием запертых помещений в присутствии двух понятых. Обо всех случаях вхождения в помещения с пресечением сопротивления и со вскрытием запертых помещений таможенные органы уведомляют прокурора в течение двадцати четырех часов.

			3. Таможенный осмотр помещений и территорий проводится в минимальный период, необходимый для его проведения, и не может продолжаться более одного рабочего дня, за исключением случаев, указанных в части 4 настоящей статьи. Таможенный осмотр помещений и территорий не может проводиться в ночное время.

			4. Таможенный осмотр помещений и территорий может продолжаться не более трех рабочих дней в случаях:

			1) если отказано в доступе в помещения и на территории, которые подлежат таможенному осмотру, и (или) отказано в добровольном предъявлении товаров к таможенному осмотру;

			2) если для проведения идентификации товаров требуется осуществление действий в помещении или на территории, которые подлежат таможенному осмотру, и эти действия не могут быть завершены в течение одного рабочего дня;

			3) если размер площади помещения и территории, которые подлежат осмотру, превышает 1 000 квадратных метров.



		Статья 228. Камеральная таможенная проверка



			1. Камеральные таможенные проверки проводятся в порядке, предусмотренном статьей 332 Кодекса Союза и положениями настоящего Федерального закона.

			2. Камеральная таможенная проверка назначается начальником таможенного органа, который будет проводить таможенную проверку, уполномоченным им заместителем начальника таможенного органа либо замещающими их лицами.

			3. Таможенный орган уведомляет проверяемое лицо о проведении камеральной таможенной проверки путем направления уведомления в день начала такой проверки заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			4. При направлении уведомления о проведении камеральной таможенной проверки по почте заказным письмом оно считается полученным:

			1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;

			2) на шестой рабочий день со дня направления заказного письма в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.

			5. Срок проведения камеральной таможенной проверки не может превышать девяносто календарных дней со дня направления проверяемому лицу уведомления о проведении камеральной таможенной проверки. В указанный срок не включается период времени между датой направления проверяемому лицу (вручения руководителю (представителю) проверяемого лица должностным лицом, проводящим камеральную таможенную проверку) требования о представлении документов и (или) сведений и датой получения таких документов и (или) сведений.

			6. Проведение камеральной таможенной проверки может быть продлено на сто двадцать календарных дней при необходимости:

			1) проведения таможенной экспертизы;

			2) направления требования в соответствии с подпунктом 3 пункта 1 статьи 335 Кодекса Союза;

			3) направления (инициирования направления) запроса (требования) в соответствии со статьей 240, 241 или 242 настоящего Федерального закона;

			4) направления (инициирования направления) запроса в компетентный орган другого государства - члена Союза или государства, не являющегося членом Союза;

			5) направления (инициирования направления) поручения о проведении таможенного контроля в таможенные органы других государств - членов Союза в соответствии со статьей 373 Кодекса Союза.

			7. В рамках одной камеральной таможенной проверки продление ее проведения может быть осуществлено однократно.

			8. Продление проведения камеральной таможенной проверки осуществляется по решению начальника таможенного органа, проводящего таможенную проверку, уполномоченного им заместителя начальника таможенного органа либо замещающих их лиц, о чем уведомляется проверяемое лицо с указанием срока и причины продления.



		Статья 229. Выездная таможенная проверка



			1. Выездные таможенные проверки проводятся в порядке, предусмотренном статьей 333 Кодекса Союза и положениями настоящего Федерального закона.

			2. Выездные таможенные проверки подразделяются на следующие виды:

			1) плановая выездная таможенная проверка;

			2) внеплановая выездная таможенная проверка;

			3) встречная внеплановая выездная таможенная проверка.

			3. Выездная таможенная проверка назначается начальником таможенного органа, который будет проводить таможенную проверку, уполномоченным им заместителем начальника таможенного органа либо замещающими их лицами путем принятия решения о проведении выездной таможенной проверки, которое оформляется в двух экземплярах.

			4. Решение о проведении выездной таможенной проверки должно содержать сведения, указанные в пункте 6 статьи 333 Кодекса Союза, а также:

			1) номера таможенных деклараций, если выездная таможенная проверка проводится после выпуска товаров;

			2) проверяемый период, если выездная таможенная проверка проводится в отношении лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;

			3) иные сведения, определяемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. При необходимости изменения сведений, указанных в подпунктах 5 - 9 пункта 6 статьи 333 Кодекса Союза, до завершения проведения выездной таможенной проверки в решение о проведении выездной таможенной проверки могут быть внесены изменения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			6. Перед началом проведения плановой выездной таможенной проверки таможенные органы направляют проверяемому лицу уведомление о проведении плановой выездной таможенной проверки заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в виде электронного документа с использованием сети "Интернет" или передают такое уведомление иным способом, позволяющим подтвердить факт его получения.

			7. Основаниями для назначения внеплановых выездных таможенных проверок помимо оснований, указанных в подпунктах 1 - 8 пункта 16 статьи 333 Кодекса Союза, могут являться:

			1) представление уполномоченным экономическим оператором таможенному органу информации об изменении сведений, заявленных им при включении в реестр уполномоченных экономических операторов, о его адресе;

			2) необходимость проведения внеплановой выездной таможенной проверки в целях подтверждения обоснованности доводов, изложенных в возражениях по акту таможенной проверки, поступивших в таможенный орган в соответствии с частями 16 - 19 статьи 237 настоящего Федерального закона.

			8. Датой начала проведения выездной таможенной проверки считается дата вручения проверяемому лицу решения о проведении выездной таможенной проверки, за исключением случаев, предусмотренных частями 12 - 15 настоящей статьи.

			9. Решение о проведении выездной таможенной проверки вручается руководителю проверяемого лица либо его представителю должностным лицом таможенного органа или направляется проверяемому лицу заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			10. При вручении решения о проведении выездной таможенной проверки руководитель проверяемого лица либо его представитель в решении о проведении выездной таможенной проверки делает отметку об ознакомлении с информацией о правах и об обязанностях должностных лиц таможенного органа и о правах и об обязанностях проверяемого лица при проведении таможенной проверки, а также проставляет дату и время получения решения о проведении выездной таможенной проверки.

			11. В случае отказа от получения решения о проведении выездной таможенной проверки должностное лицо таможенного органа делает соответствующую запись в решении о проведении выездной таможенной проверки.

			12. Отказ проверяемого лица от получения решения о проведении выездной таможенной проверки не является основанием для отмены выездной таможенной проверки. В этом случае датой начала выездной таможенной проверки считается дата внесения в решение о проведении выездной таможенной проверки записи об отказе в получении этого решения.

			13. В случае направления решения о проведении выездной таможенной проверки заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении датой начала проведения выездной таможенной проверки считается дата получения проверяемым лицом указанного решения.

			14. При направлении решения о проведении выездной таможенной проверки заказным почтовым отправлением оно считается полученным:

			1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;

			2) на шестой рабочий день со дня направления заказного письма в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.

			15. В случае оформления решения о проведении выездной таможенной проверки в виде электронного документа оно передается проверяемому лицу с использованием сети "Интернет". В этом случае датой начала проведения выездной таможенной проверки считается день получения проверяемым лицом решения о проведении выездной таможенной проверки в виде электронного документа.

			16. Перед началом проведения выездной таможенной проверки на объекте проверяемого лица должностные лица таможенного органа обязаны предъявить руководителю проверяемого лица, лицу, замещающему руководителя, либо представителю проверяемого лица свои служебные удостоверения.

			17. Приостановление проведения выездной таможенной проверки осуществляется в случаях, предусмотренных пунктом 24 статьи 333 Кодекса Союза, а также при необходимости направления поручения о проведении таможенного контроля в таможенные органы других государств - членов Союза в соответствии со статьей 373 Кодекса Союза.

			18. Приостановление и возобновление проведения выездной таможенной проверки осуществляются по решению начальника таможенного органа, проводящего таможенную проверку, уполномоченного им заместителя начальника таможенного органа либо замещающих их лиц.



		Статья 230. Доступ должностных лиц таможенных и иных государственных органов на объект проверяемого лица для проведения выездной таможенной проверки



			1. Проверяемое лицо вправе отказать должностным лицам таможенного органа и должностным лицам иных государственных органов, привлекаемым для участия в проведении выездной таможенной проверки, в доступе на объекты проверяемого лица в случаях, установленных пунктом 3 статьи 334 Кодекса Союза. При необоснованном отказе проверяемого лица в доступе должностных лиц таможенного органа, проводящих выездную таможенную проверку, на объекты проверяемого лица составляется акт в присутствии двух понятых.

			2. Указанный в части 1 настоящей статьи акт подписывается должностными лицами таможенного органа, проводящими выездную таможенную проверку, проверяемым лицом либо его представителем, а также понятыми. Копия этого акта вручается проверяемому лицу либо его представителю.

			3. В случае отказа проверяемого лица либо его представителя от подписания акта, указанного в части 1 настоящей статьи, должностное лицо таможенного органа, проводящее выездную таможенную проверку, делает об этом соответствующую запись в указанном акте. Проверяемое лицо вправе дать письменное объяснение причины отказа от подписания акта.

			4. В случае необоснованного отказа проверяемого лица обеспечить доступ должностных лиц таможенного органа на объект проверяемого лица они вправе входить на этот объект с пресечением сопротивления и со вскрытием запертых помещений в присутствии двух понятых, за исключением случаев, если правом Союза и (или) законодательством Российской Федерации установлен иной порядок доступа должностных лиц государственных органов на отдельные объекты. Обо всех случаях вхождения на объекты проверяемых лиц с пресечением сопротивления и со вскрытием запертых помещений таможенные органы уведомляют прокурора в течение двадцати четырех часов.



		Статья 231. Права должностных лиц таможенного органа при проведении таможенной проверки



			При проведении таможенной проверки должностные лица таможенного органа пользуются правами, предусмотренными статьей 335 Кодекса Союза, а также вправе требовать у проверяемого лица, претендующего на получение статуса уполномоченного экономического оператора, и получать от него сведения из системы учета товаров в электронном виде, а также выписки из нее на бумажном носителе, подписанные руководителем проверяемого лица, главным бухгалтером и заверенные печатью проверяемого лица (при наличии печати).



		Статья 232. Проведение инвентаризации при проведении выездной таможенной проверки



			Инвентаризация товаров, проводимая должностными лицами таможенных органов в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 статьи 335 Кодекса Союза, осуществляется в порядке, установленном для проведения инвентаризации налоговыми органами в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.



		Статья 233. Порядок наложения ареста на товары, изъятия товаров и документов при проведении выездной таможенной проверки



			1. Наложение ареста на товары и изъятие товаров при проведении выездной таможенной проверки производятся в целях, предусмотренных подпунктом 6 пункта 2 статьи 335 Кодекса Союза.

			2. Основаниями для наложения ареста на товары являются:

			1) обнаружение товаров без наличия на них акцизных марок и (или) иных видов марок, контроль за соблюдением правил маркировки которыми возложен на таможенные органы, контрольных (идентификационных) знаков или иных средств идентификации, если такие марки, контрольные (идентификационные) знаки или иные средства идентификации в соответствии с международными договорами и актами, составляющими право Союза, и (или) законодательством Российской Федерации должны наноситься на товары, ввозимые (ввезенные) в Российскую Федерацию, либо товаров с акцизными марками и (или) иными видами марок, контроль за соблюдением правил маркировки которыми возложен на таможенные органы, контрольными (идентификационными) знаками или иными средствами идентификации, имеющими признаки поддельных;

			2) отсутствие в коммерческих документах проверяемого лица сведений, подтверждающих факты таможенного декларирования и (или) выпуска товаров, если в соответствии с международными договорами и актами, составляющими право Союза, и (или) законодательством Российской Федерации указание таких сведений в коммерческих документах обязательно при обороте товаров на территории Российской Федерации, а также обнаружение недостоверности таких сведений либо отсутствия коммерческих документов, в которых такие сведения должны быть указаны, если наличие таких документов обязательно в соответствии с международными договорами и актами, составляющими право Союза, и (или) законодательством Российской Федерации;

			3) обнаружение признаков, которые могут свидетельствовать о том, что проверяемые товары могут являться условно выпущенными и используются в нарушение целей и условий предоставления льгот по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов и (или) ограничений по пользованию и (или) распоряжению;

			4) обнаружение признаков, которые могут свидетельствовать о том, что в отношении проверяемых товаров не соблюдены условия и (или) порядок предоставления льгот по уплате таможенных пошлин, налогов;

			5) обнаружение признаков, которые могут свидетельствовать о том, что проверяемые товары используются в нарушение условий и требований таможенной процедуры;

			6) отсутствие в базах данных деклараций на товары, в том числе в базах данных, содержащих сведения из деклараций на товары, полученные от таможенных органов других государств - членов Союза в соответствии со статьей 370 Кодекса Союза, сведений о факте выпуска товаров с идентификационными номерами (серийными заводскими номерами), нанесенными на товары, если в отношении указанных товаров установлено требование об указании в декларации на товары идентификационного номера (серийного заводского номера).

			3. Арест товаров заключается в запрете распоряжаться и пользоваться товарами. Товары, на которые наложен арест, передаются на хранение их владельцу либо иному лицу, обладающему полномочиями в отношении таких товаров. Пользование товарами, на которые наложен арест, может быть разрешено начальником (заместителем начальника) таможенного органа, проводящего выездную таможенную проверку, либо уполномоченным им должностным лицом таможенного органа по заявлению лица, обладающего полномочиями в отношении таких товаров. Передача товаров, на которые наложен арест, другим лицам, их отчуждение либо распоряжение ими иным способом не допускаются.

			4. Таможенные органы производят изъятие товаров в следующих случаях:

			1) при обнаружении признаков того, что проверяемые товары запрещены к ввозу на таможенную территорию Союза или обороту на территории Российской Федерации;

			2) проверяемое лицо не является законным владельцем товаров, подлежащих аресту;

			3) отказ владельца товаров либо иного лица, обладающего полномочиями в отношении товаров, подлежащих аресту, обеспечивать сохранность товаров и соблюдать запрет на распоряжение и пользование товарами;

			4) при наличии оснований для ареста товаров неисполнение или ненадлежащее исполнение проверяемым лицом в срок, установленный международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов и пеней;

			5) при наличии оснований для ареста товаров наличие в едином государственном реестре юридических лиц записи о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации;

			6) при наличии оснований для ареста товаров введение в отношении лица одной из процедур, применяемых в деле о банкротстве;

			7) при наличии достаточных оснований полагать, что арест товаров не является достаточной мерой для обеспечения их сохранности.

			5. Изъятые товары размещаются на складах временного хранения, складах временного хранения таможенных органов в соответствии со статьей 94 настоящего Федерального закона или в других местах по правилам, установленным частью 4 статьи 317 настоящего Федерального закона.

			6. В случаях невозможности снятия с оригиналов документов копий (представления выписок из них), отказа проверяемого лица представить копии документов, необходимости проведения экспертизы документов, а также в случае, если у таможенных органов есть достаточные основания полагать, что подлинники документов могут быть уничтожены, сокрыты, исправлены или заменены, должностное лицо таможенного органа вправе изъять подлинники документов.

			7. Изъятие товаров, документов и наложение ареста на товары производятся на основании мотивированного постановления должностного лица таможенного органа, проводящего выездную таможенную проверку, в присутствии проверяемого лица, у которого обнаружены такие товары, документы (в случае его явки), либо его представителя (в случае его явки).

			8. Копия указанного постановления вручается проверяемому лицу или его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. В случае отказа от получения копии постановления должностное лицо таможенного органа делает об этом соответствующую запись в постановлении.

			9. При проведении ареста и изъятия присутствуют не менее двух понятых и (или) применяется видеозапись.

			10. Все изымаемые товары, документы или товары, на которые налагается арест, предъявляются понятым и другим лицам, участвующим в изъятии товаров, документов или наложении ареста на товары (в случае их присутствия), и в случае необходимости упаковываются, опечатываются или пломбируются.

			11. Об изъятии товаров, документов, о наложении ареста на товары составляется акт. В этом акте либо прилагаемых к нему описях изъятые товары, документы или товары, на которые наложен арест, подробно описываются с указанием их наименования, количества и индивидуальных признаков. Указанный акт подписывается должностным лицом таможенного органа, производившим изъятие или арест, лицом, у которого обнаружены изымаемые товары, документы или товары, на которые наложен арест, либо его представителем, а также понятыми (в случае их присутствия). В случае неявки проверяемого лица (его представителя) для участия при аресте товаров либо изъятии товаров, документов, а также в случае отказа проверяемого лица (его представителя) от подписания указанного акта об этом в нем делается отметка. Копия акта вручается (либо направляется) лицу, у которого обнаружены товары, документы, либо его представителю. При изъятии подлинников документов к копии акта прилагаются копии изъятых документов. На копии документа указываются номер и дата акта об изъятии подлинника документа и проставляется подпись должностного лица таможенного органа, производившего его изъятие.

			12. Возврат изъятых товаров, документов и снятие ареста, наложенного на товары, производятся не позднее дня принятия решений по результатам выездной таможенной проверки, за исключением случаев:

			1) если принято решение об изъятии или аресте в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях или уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации;

			2) если товары подлежат изъятию в соответствии со статьей 318 или статьей 319 настоящего Федерального закона.

			13. Возврат изъятых товаров, документов и снятие ареста, наложенного на товары, производятся на основании постановления должностного лица таможенного органа, проводящего (проводившего) выездную таможенную проверку. Постановление о возврате изъятых товаров, документов и о снятии ареста, наложенного на товары, составляется в двух экземплярах. Второй экземпляр указанного постановления вручается лицу, у которого обнаружены товары, документы, либо его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Изъятые товары подлежат возврату лицу, у которого они были изъяты. При возврате изъятых товаров составляется акт в трех экземплярах, который подписывается должностным лицом таможенного органа, лицом, которому возвращаются изъятые товары, либо его представителем, а также лицом, осуществлявшим хранение изъятых товаров, либо его представителем. Второй экземпляр указанного акта вручается лицу, которому возвращены изъятые товары, либо его представителю, третий экземпляр лицу, осуществлявшему хранение изъятых товаров, либо его представителю. Изъятые документы подлежат возврату проверяемому лицу либо его представителю. При возврате изъятых документов составляется акт в двух экземплярах, который подписывается должностным лицом таможенного органа и проверяемым лицом либо представителем проверяемого лица. Второй экземпляр указанного акта вручается проверяемому лицу либо его представителю.

			14. Хранение изъятых товаров, при необходимости их демонтаж, перевозка (транспортировка), перегрузка (погрузка, выгрузка) осуществляются за счет лица, у которого товары были изъяты. Если в ходе проведения таможенной проверки не будет установлено, что в отношении таких товаров международные договоры и акты в сфере таможенного регулирования и (или) законодательство Российской Федерации о таможенном регулировании нарушены, то издержки, связанные с таким хранением, демонтажем, перевозкой (транспортировкой), перегрузкой (погрузкой, выгрузкой), относятся к расходным обязательствам федерального бюджета. Порядок возмещения указанных средств из федерального бюджета определяется Правительством Российской Федерации.

			15. Сведения о всех фактах изъятия товаров, документов и наложения ареста на товары указываются в акте выездной таможенной проверки.

			16. Товары, документы не возвращаются, изъятие товаров, документов либо арест товаров, произведенные в соответствии с настоящей статьей, считаются снятыми в случаях:

			1) если товары или документы изымаются или арестовываются в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях или уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации;

			2) если товары изымаются в соответствии со статьей 318 или 319 настоящего Федерального закона.

			17. Не востребованные в течение одного месяца со дня вручения постановления о возврате изъятых товаров либо в течение одного месяца со дня истечения шести рабочих дней со дня направления такого постановления почтой изъятые товары обращаются в федеральную собственность на основании решения суда (арбитражного суда) в соответствии с главой 56 настоящего Федерального закона.



		Статья 234. Опечатывание помещений, складов, архивов и иных мест нахождения (хранения) документов и товаров, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка



			1. Опечатывание помещений, складов, архивов и иных мест нахождения (хранения) документов и товаров, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка, осуществляется в присутствии проверяемого лица либо его представителя, а при их отсутствии - в присутствии двух понятых.

			2. Об опечатывании помещений, складов, архивов и иных мест нахождения (хранения) документов и товаров, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка, составляется акт опечатывания помещений, складов, архивов и иных мест нахождения (хранения) документов и товаров, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка, который должен содержать:

			1) должность, фамилию, имя, отчество (при наличии) должностного лица таможенного органа, которым произведено опечатывание;

			2) наименование проверяемого юридического лица либо фамилию, имя, отчество (при наличии) проверяемого лица - индивидуального предпринимателя;

			3) адрес объекта проверяемого лица, на котором произведено опечатывание;

			4) фамилии, имена, отчества (при наличии) проверяемого лица (представителя проверяемого лица), иных лиц, присутствовавших при опечатывании;

			5) описание способа опечатывания;

			6) расписку проверяемого лица (представителя проверяемого лица) о принятии под охрану опечатанного помещения, иного места и об ознакомлении с мерами ответственности за вскрытие опечатанного помещения, иного опечатанного места;

			7) иные сведения, определяемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 235. Права проверяемого лица



			Проверяемое лицо пользуется правами, предусмотренными статьей 336 Кодекса Союза, а также вправе:

			1) обжаловать решения и действия (бездействие) таможенных органов в порядке, установленном главой 51 настоящего Федерального закона;

			2) с разрешения начальника (заместителя начальника) таможенного органа, проводившего таможенную проверку, после получения акта таможенной проверки знакомиться с материалами таможенной проверки, не содержащими сведения, составляющие государственную тайну, а также сведения, составляющие коммерческую, налоговую, банковскую тайну третьих лиц и иную охраняемую законом тайну (секреты), а если представление проверяемому лицу указанных сведений предусмотрено федеральными законами, также с материалами таможенной проверки, содержащими такие сведения;

			3) в порядке, предусмотренном частями 16 - 19 статьи 237 настоящего Федерального закона, представить в таможенный орган возражения по акту таможенной проверки.



		Статья 236. Обязанности проверяемого лица при проведении таможенной проверки



			Проверяемое лицо при проведении таможенной проверки должно исполнять обязанности, установленные статьей 336 Кодекса Союза, а также:

			1) в случае отсутствия документов и (или) сведений и (или) возникновения иных обстоятельств, препятствующих их представлению в установленные сроки, представить до истечения установленного срока представления документов и (или) сведений письменное объяснение причин неисполнения требования таможенного органа;

			2) обеспечивать должностным лицам таможенных органов, проводящим выездную таможенную проверку, доступ к документам (информации), необходимым для проведения выездной таможенной проверки, базам и банкам данных информационных систем проверяемого лица с возможностью просмотра и выборки необходимой информации, а также получение на бумажном и электронном носителях копий необходимых документов (информации);

			3) выполнять законные требования должностных лиц таможенных органов, проводящих таможенную проверку;

			4) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.



		Статья 237. Порядок оформления результатов таможенной проверки и принятия решений по ее результатам



			1. Результаты проведения камеральной и выездной таможенной проверки оформляются соответственно актом камеральной таможенной проверки и актом выездной таможенной проверки (далее - акт таможенной проверки) в виде документа на бумажном носителе или электронного документа. Акт таможенной проверки в виде документа на бумажном носителе составляется в двух экземплярах.

			2. Датой завершения таможенной проверки считается дата составления акта таможенной проверки. Акт таможенной проверки утверждается начальником (заместителем начальника) таможенного органа, проводившего таможенную проверку, не позднее трех рабочих дней со дня его составления.

			3. В акте камеральной таможенной проверки указываются следующие сведения:

			1) место и дата составления;

			2) регистрационный номер;

			3) наименование таможенного органа, проводившего камеральную таможенную проверку;

			4) наименование (фамилия, имя, отчество (при наличии) проверяемого лица, его место нахождения (место жительства), его идентификационные и (или) регистрационные номера;

			5) фамилии, имена, отчества (при наличии) и должности должностных лиц таможенного органа, проводивших камеральную таможенную проверку;

			6) фамилии, имена, отчества (при наличии) и должности должностных лиц, привлеченных для участия в проведении камеральной таможенной проверки;

			7) даты начала и завершения проведения камеральной таможенной проверки;

			8) виды проверенных документов и сведений;

			9) сведения о формах таможенного контроля, об иных действиях, проведенных в ходе камеральной таможенной проверки;

			10) описание выявленных фактов, свидетельствующих о нарушениях международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации, с указанием положений международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации, требования которых были нарушены, либо сведения об отсутствии таковых;

			11) сведения о возбужденных в ходе камеральной таможенной проверки делах об административных правонарушениях;

			12) выводы по результатам проведения камеральной таможенной проверки;

			13) реквизиты текущего (расчетного) счета и иных счетов проверяемого лица (при наличии);

			14) предмет камеральной таможенной проверки в соответствии с пунктом 6 статьи 331 Кодекса Союза;

			15) проверяемый период, если камеральная таможенная проверка проводилась в отношении лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;

			16) иные сведения, определяемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			4. Акт выездной таможенной проверки должен содержать сведения, определенные пунктом 28 статьи 333 Кодекса Союза, а также:

			1) предмет выездной таможенной проверки в соответствии с пунктом 6 статьи 331 Кодекса Союза;

			2) проверяемый период, если выездная таможенная проверка проводилась в отношении лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;

			3) реквизиты текущего (расчетного) счета и иных счетов проверяемого лица (при наличии);

			4) сведения о возбужденных в ходе выездной таможенной проверки делах об административных правонарушениях;

			5) иные сведения, определяемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. Выводы по результатам проведения камеральной и выездной таможенной проверки должны содержать в том числе информацию о предполагаемых суммах таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих дополнительному исчислению и уплате (взысканию), в случае выявления фактов, свидетельствующих о нарушениях международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации, влекущих за собой изменение размера исчисленных и (или) подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин.

			6. Первый экземпляр акта таможенной проверки в виде документа на бумажном носителе приобщается к материалам таможенной проверки, второй экземпляр акта таможенной проверки не позднее пяти рабочих дней со дня завершения таможенной проверки вручается проверяемому лицу или его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.

			7. При вручении акта таможенной проверки проверяемому лицу (его представителю) датой получения акта таможенной проверки является дата, указанная в расписке (отметке) указанного лица (его представителя) о получении акта таможенной проверки.

			8. При направлении акта таможенной проверки заказным почтовым отправлением акт таможенной проверки считается полученным:

			1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении почтового отправления адресату либо в других источниках информации, в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;

			2) на шестой рабочий день со дня направления заказного почтового отправления в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения почтового отправления адресату.

			9. В случае оформления акта таможенной проверки в виде электронного документа акт таможенной проверки в срок, указанный в части 6 настоящей статьи, направляется лицу с использованием сети "Интернет".

			10. Если по результатам таможенной проверки выявлена необходимость внесения изменений в таможенные декларации в связи с выявлением недостоверных сведений о классификации товаров, стране происхождения товаров, соблюдении условий предоставления льгот по уплате таможенных платежей, а также иных сведений, влекущих за собой изменение размера исчисленных и (или) подлежащих уплате таможенных, иных платежей, либо в связи с основаниями, предусмотренными статьей 315 Кодекса Союза, и такие таможенные декларации при таможенном декларировании были поданы в таможенный орган таможенным представителем, то таможенный орган не позднее пяти рабочих дней со дня завершения таможенной проверки на основании акта таможенной проверки формирует выписку из акта таможенной проверки.

			11. Выписка из акта таможенной проверки должна содержать следующую информацию (информация переносится из соответствующих строк акта таможенной проверки):

			1) регистрационный номер акта таможенной проверки;

			2) номера проверенных таможенных деклараций;

			3) выводы по результатам проведения таможенной проверки, в том числе информация о предполагаемых суммах таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, подлежащих дополнительному исчислению и уплате (взысканию).

			12. Выписка из акта таможенной проверки не позднее пяти рабочих дней со дня завершения таможенной проверки вручается представителю указанного таможенного представителя под роспись или направляется в адрес таможенного представителя заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.

			13. При вручении выписки из акта таможенной проверки представителю таможенного представителя датой получения такой выписки является дата, указанная в расписке (отметке) указанного лица о получении выписки.

			14. При направлении выписки из акта таможенной проверки заказным почтовым отправлением выписка из акта таможенной проверки считается полученной:

			1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении почтового отправления адресату либо в других источниках информации, в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;

			2) на шестой рабочий день со дня направления заказного почтового отправления в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения почтового отправления адресату.

			15. В случае оформления выписки из акта таможенной проверки в виде электронного документа она передается таможенному представителю с использованием сети "Интернет" в срок, указанный в части 12 настоящей статьи.

			16. Проверяемое лицо не позднее пятнадцати рабочих дней со дня получения акта таможенной проверки вправе представить в письменном виде возражения по его содержанию в таможенный орган.

			17. Возражения по акту таможенной проверки могут быть представлены по акту таможенной проверки в целом или по его отдельным положениям.

			18. Возражения по акту таможенной проверки в письменном виде могут быть представлены проверяемым лицом нарочным либо направлены в таможенный орган заказным почтовым отправлением.

			19. Если проверяемое лицо зарегистрировано в личном кабинете, возражения по акту таможенной проверки представляются в виде электронного документа через личный кабинет не позднее пятнадцати рабочих дней со дня получения акта таможенной проверки.

			20. В течение сроков, указанных в частях 16 и 19 настоящей статьи, проверяемое лицо может также представить в таможенный орган информацию об отсутствии возражений по акту таможенной проверки. Такая информация представляется в порядке, предусмотренном частями 18 и 19 настоящей статьи для направления возражений по акту таможенной проверки.

			21. Обоснованность доводов, изложенных в возражениях по акту таможенной проверки, изучается должностным лицом таможенного органа, проводившим таможенную проверку (руководителем комиссии по проведению выездной таможенной проверки), по ним составляется письменное заключение, которое утверждается начальником (заместителем начальника) таможенного органа, проводившего таможенную проверку, и не позднее десяти рабочих дней со дня поступления возражений по акту таможенной проверки направляется проверяемому лицу заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо вручается проверяемому лицу или его представителю под роспись.

			22. Заключение может быть оформлено в виде электронного документа. В этом случае заключение передается проверяемому лицу с использованием сети "Интернет".

			23. Если возражения по акту таможенной проверки представлены (направлены) проверяемым лицом по истечении срока, установленного частями 16 и 19 настоящей статьи, либо такие возражения, направленные заказным почтовым отправлением, поступили в таможенный орган после дня истечения срока поступления возражений по акту таможенной проверки, установленного частью 24 настоящей статьи, по ним не составляется заключение, такие возражения не учитываются при принятии решений по результатам таможенной проверки и передаются таможенным органом, проводившим таможенную проверку, в вышестоящий таможенный орган для рассмотрения вопроса о проведении ведомственного контроля в соответствии со статьей 263 настоящего Федерального закона.

			24. Днем истечения срока поступления возражений по акту таможенной проверки при их направлении заказным почтовым отправлением считается шестой рабочий день со дня, следующего за днем окончания срока представления возражений, установленного частью 16 настоящей статьи.

			25. В случае представления возражений проверяемым лицом нарочным днем истечения срока поступления возражений считается день окончания срока представления возражений, установленного частью 16 настоящей статьи.

			26. В случае, предусмотренном частью 19 настоящей статьи, днем истечения срока поступления возражений считается день окончания срока представления возражений, установленного указанной частью.

			27. Для целей применения частей 16, 19, 20, 23 - 26 и 29 настоящей статьи днем получения акта таможенной проверки при его направлении заказным почтовым отправлением считается дата, определяемая в соответствии с частью 8 настоящей статьи, а если до дня принятия таможенным органом решения (решений) в соответствии с частью 28 настоящей статьи в таможенный орган поступило почтовое уведомление с отметкой о вручении адресату почтового отправления, которым направлен акт таможенной проверки, и датой такого вручения, - дата получения почтового отправления, указанная в таком почтовом уведомлении. Если в уведомлении о вручении почтового отправления не содержатся дата вручения адресату почтового отправления и (или) подпись адресата (его представителя), такое уведомление о вручении почтового отправления для целей применения настоящей части не рассматривается.

			28. На основании акта таможенной проверки и с учетом заключения (если такое заключение составлялось) начальник (заместитель начальника) таможенного органа, проводившего таможенную проверку, либо лицо, им уполномоченное, принимает решение (решения) в сфере таможенного дела при наличии оснований его (их) принятия, предусмотренных Кодексом Союза и (или) статьей 218 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, если в целях подтверждения обоснованности доводов, изложенных в возражениях по акту таможенной проверки, назначена новая таможенная проверка.

			29. Указанное решение (решения) в сфере таможенного дела принимается в следующие сроки:

			1) в течение пятнадцати рабочих дней со дня истечения сроков поступления возражений по акту таможенной проверки, установленных частями 24 и 26 настоящей статьи, - в случае, если заключение по возражениям по акту таможенной проверки не должно составляться, в том числе в соответствии с частью 23 настоящей статьи;

			2) в течение пятнадцати рабочих дней со дня поступления возражений по акту таможенной проверки - в случае их представления проверяемым лицом нарочным после истечения срока поступления возражений по акту таможенной проверки при их представлении проверяемым лицом нарочным, установленного частью 25 настоящей статьи, но до истечения срока поступления возражений по акту таможенной проверки при их направлении заказным почтовым отправлением, установленного частью 24 настоящей статьи;

			3) в течение пятнадцати рабочих дней со дня вручения (направления) проверяемому лицу или его представителю заключения по возражениям по акту таможенной проверки - в случае, если такое заключение составлялось;

			4) в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения от проверяемого лица информации (в письменном виде либо в виде электронного документа) об отсутствии возражений по акту таможенной проверки, если такая информация поступила до дня истечения срока поступления возражений по акту таможенной проверки.

			30. Положения частей 16 - 27 и 29 настоящей статьи не применяются, если таможенная проверка была назначена в целях подтверждения обоснованности доводов, изложенных в возражениях, поступивших в соответствии с частями 16 - 19 настоящей статьи.

			31. В случае, указанном в части 30 настоящей статьи, решение по результатам таможенной проверки принимается в течение пятнадцати рабочих дней со дня вручения (направления) проверяемому лицу или его представителю акта таможенной проверки.

			32. Непредставление возражений по акту таможенной проверки не препятствует обжалованию решений, принятых по результатам таможенной проверки, в установленном порядке.

			33. Решения, принятые по результатам таможенной проверки, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия, если иной срок не установлен международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, вручаются проверяемому лицу или его представителю либо направляются в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.

			34. При вручении решения, принятого по результатам таможенной проверки, проверяемому лицу (его представителю) датой получения такого решения является дата, указанная в расписке (отметке) проверяемого лица (его представителя) о получении решения.

			35. При направлении решений, принятых по результатам таможенной проверки, заказным почтовым отправлением они считаются полученными:

			1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении почтового отправления адресату либо в других источниках информации, в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;

			2) на шестой рабочий день со дня направления заказного почтового отправления в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения почтового отправления адресату.

			36. В случае оформления решений, принятых по результатам таможенной проверки, в виде электронного документа они передаются проверяемому лицу с использованием сети "Интернет" в срок, указанный в части 33 настоящей статьи.

			37. В целях принятия решений по результатам таможенной проверки проведение ведомственного контроля не требуется.

			38. В случае принятия по результатам таможенной проверки решения о классификации товаров предыдущее решение о классификации товаров утрачивает силу.



	Глава 44. Меры, обеспечивающие проведение таможенного контроля, и их применение



		Статья 238. Меры, обеспечивающие проведение таможенного контроля



			При проведении таможенного контроля в зависимости от объектов таможенного контроля таможенные органы вправе применять меры, обеспечивающие проведение таможенного контроля, предусмотренные статьей 338 Кодекса Союза, а также следующие меры:

			1) проверять маркировку товаров;

			2) проводить изъятие таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, средств идентификации таких документов для проведения таможенной экспертизы.



		Статья 239. Запрос (требование) и получение таможенными органами документов и (или) сведений, необходимых для проведения таможенного контроля, от декларанта, перевозчика, лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, и иных лиц



			1. Срок представления декларантом, перевозчиком, лицами, осуществляющими деятельность в сфере таможенного дела, и иными лицами документов и (или) сведений, необходимых для проведения таможенного контроля, устанавливается в соответствии с пунктом 1 статьи 340 Кодекса Союза в календарных днях с даты получения соответствующим лицом запроса (требования) о представлении документов и (или) сведений.

			2. При вручении запроса (требования) о представлении документов и (или) сведений лицу, указанному в части 1 настоящей статьи (его представителю), датой получения запроса (требования) таможенного органа является дата, указанная в расписке (отметке) указанного лица (его представителя) о получении запроса (требования).

			3. При направлении запроса (требования) о представлении документов и (или) сведений заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении запрос (требование) считается полученным:

			1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;

			2) на шестой рабочий день со дня направления заказного письма в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.

			4. В случае оформления запроса (требования) о представлении документов и (или) сведений в виде электронного документа он передается проверяемому лицу с использованием сети "Интернет".

			5. В случае, если запрашиваемые (истребованные) документы ранее представлялись таможенным органам в ходе таможенного контроля, начатого после выпуска товаров, лицом, которому направлен запрос (требование), и с даты их представления таможенным органам содержащиеся в них сведения не изменились, указанное лицо вправе не представлять повторно такие документы.

			6. В случае, указанном в части 5 настоящей статьи, лицо, которому направлен запрос (требование), в срок, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, информирует таможенный орган, от которого поступил запрос (требование), о том, что запрашиваемые (истребованные) документы ранее представлялись таможенным органам (с указанием наименования таможенного органа, а также реквизитов письма, в соответствии с которым запрашиваемые (истребованные) документы представлялись таможенным органам ранее), и о том, что с даты их представления таможенным органам содержащиеся в них сведения не изменились.

			7. Положения частей 5 и 6 настоящей статьи не распространяются на случаи:

			1) если запрошены (истребованы) документы на бумажном носителе, которые ранее были представлены в электронной форме;

			2) если запрошены (истребованы) подлинники документов на бумажном носителе, которые были ранее представлены и возвращены впоследствии лицу либо были представлены в виде копий или в электронной форме;

			3) если в запросе (требовании) указано, что запрашиваемые (истребованные) документы, ранее представленные таможенным органам, были утрачены.



		Статья 240. Запрос и получение таможенными органами документов и (или) сведений у государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций



			В соответствии с пунктом 1 статьи 337, пунктом 7 статьи 340 и пунктом 7 статьи 371 Кодекса Союза таможенные органы запрашивают и получают на безвозмездной основе, в том числе в электронной форме, документы и (или) сведения у иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, в распоряжении которых находятся эти документы и (или) сведения, в рамках межведомственного информационного взаимодействия в сроки и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, совместно с указанными государственными органами.



		Статья 241. Запрос и получение таможенными органами документов и (или) сведений у уполномоченных организаций



			1. В соответствии с пунктом 7 статьи 340 и пунктом 7 статьи 371 Кодекса Союза таможенный орган вправе запрашивать документы и (или) сведения, необходимые для проведения таможенного контроля и (или) исполнения запроса таможенного органа другого государства - члена Союза о представлении копий документов и (или) сведений, у следующих организаций, созданных в соответствии с законодательством Российской Федерации:

			1) Торгово-промышленная палата Российской Федерации и территориальные торгово-промышленные палаты;

			2) органы по сертификации и испытательные лаборатории, аккредитованные на выполнение работ по оценке (подтверждению) соответствия в отношении продукции, для которой установлены обязательные требования в соответствии с правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации в сфере технического регулирования;

			3) иные уполномоченные организации.

			2. При вручении запроса о представлении документов и (или) сведений представителю уполномоченной организации под расписку датой получения запроса таможенного органа является дата, указанная в расписке (отметке) представителя уполномоченной организации о получении запроса.

			3. При направлении запроса о представлении документов и (или) сведений по почте заказным письмом запрос считается полученным:

			1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;

			2) на шестой рабочий день со дня направления заказного письма в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.

			4. Организация, указанная в части 1 настоящей статьи, получившая мотивированный запрос о представлении документов и (или) сведений, исполняет его в течение пяти рабочих дней со дня получения или в тот же срок информирует запросивший ее таможенный орган о том, что не располагает запрашиваемыми документами и (или) сведениями.

			5. Форма запроса, порядок ее заполнения и порядок направления таможенным органом запроса в организацию, указанную в части 1 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 242. Запрос (требование) и представление банками и иными кредитными организациями документов и сведений, необходимых для проведения таможенного контроля после выпуска товаров



			1. Таможенный орган, проводящий таможенную проверку, вправе требовать и получать у банков и иных кредитных организаций, располагающих документами и сведениями, касающимися деятельности проверяемых организаций (индивидуальных предпринимателей) и организаций (индивидуальных предпринимателей), связанных с проверяемыми лицами по сделкам (операциям) с товарами, в отношении которых проводится таможенная проверка, справку о наличии счетов у организации (индивидуального предпринимателя), заверенные копии контрактов (договоров), заверенные копии паспортов сделок (если такие паспорта сделок должны были быть оформлены), ведомости банковского контроля, заверенные копии представленных банку (иной кредитной организации) указанными лицами подтверждающих документов (за исключением деклараций на товары), заверенные копии карточек с образцами подписей и оттиска печати, а также выписки по операциям на счетах организаций (индивидуальных предпринимателей) и заверенные копии платежных документов к ним, подтверждающих совершение таких операций, в том числе содержащих банковскую тайну, в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности.

			2. Таможенный орган, проводящий проверку таможенных, иных документов и (или) сведений после выпуска товаров, в том числе начатую до выпуска товаров в соответствии со статьей 325 Кодекса Союза, вправе запрашивать и получать у банков и иных кредитных организаций, располагающих документами и сведениями, касающимися деятельности организаций (индивидуальных предпринимателей), выступавших в качестве декларанта, документы и сведения, указанные в части 1 настоящей статьи.

			3. Таможенный орган не запрашивает заверенные копии контрактов (договоров) и ведомости банковского контроля, если соответствующие документы получены таможенными органами в электронной форме от банков и иных кредитных организаций в соответствии с валютным законодательством Российской Федерации и подписаны усиленной квалифицированной электронной подписью банка (иной кредитной организации).

			4. Запрос (требование) о представлении документов и сведений вручается таможенным органом под расписку представителю банка или иной кредитной организации, имеющему соответствующие полномочия, или направляется таможенным органом в кредитную организацию заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.

			5. При вручении запроса (требования) о представлении документов и сведений представителю банка или иной кредитной организации под расписку датой получения запроса (требования) таможенного органа является дата, указанная в расписке (отметке) представителя банка (иной кредитной организации) о получении запроса (требования).

			6. При направлении запроса (требования) о представлении документов и сведений по почте заказным письмом запрос (требование) считается полученным:

			1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо в других источниках информации, в случае, если такое почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;

			2) на шестой рабочий день со дня направления заказного письма в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.

			7. Банк или иная кредитная организация, получившие мотивированный запрос (требование) о представлении документов и сведений, исполняет его в течение пяти рабочих дней со дня получения.

			8. В случае, если запрашиваемые (истребованные) документы ранее представлялись банком (иной кредитной организацией) таможенным органам в ходе таможенного или валютного контроля, банк (иная кредитная организация) вправе не представлять повторно такие документы, если с даты их представления таможенным органам содержащиеся в них сведения не изменились.

			9. В случае, указанном в части 8 настоящей статьи, банк (иная кредитная организация), которому направлен запрос (требование), в срок, предусмотренный частью 7 настоящей статьи, информирует таможенный орган, от которого поступил запрос (требование), о том, что запрашиваемые (истребованные) документы ранее представлялись таможенным органам (с указанием наименования таможенного органа, а также реквизитов письма, в соответствии с которым запрашиваемые (истребованные) документы представлялись таможенным органам ранее), и о том, что со дня их представления таможенным органам содержащиеся в них сведения не изменились.

			10. Положения частей 8 и 9 настоящей статьи не распространяются на случаи, если в запросе (требовании) указано, что запрашиваемые (истребованные) документы, ранее представленные таможенным органам, были утрачены.

			11. Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых таможенному органу, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. В случае необходимости по письменному запросу в произвольной форме таможенный орган вправе ознакомиться с подлинниками документов. Банк или иная кредитная организация обязаны ознакомить таможенные органы с подлинниками документов (при их наличии).

			12. Форма и порядок направления (вручения) таможенным органом запроса (требования) в банк или иную кредитную организацию устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			13. Форма и порядок представления банками и иными кредитными организациями документов и сведений по запросам (требованиям) таможенных органов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.



		Статья 243. Таможенное наблюдение



			1. Доступ должностных лиц таможенного органа для таможенного наблюдения в помещения или на территории лиц проводится при предъявлении предписания на проведение таможенного наблюдения и служебного удостоверения должностного лица таможенного органа.

			2. Предъявление документов, указанных в части 1 настоящей статьи, не требуется при проведении таможенного наблюдения в зонах таможенного контроля и на объектах лиц, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка.

			3. В случаях, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, результаты таможенного наблюдения оформляются актом таможенного наблюдения.



		Статья 244. Проведение проверки наличия системы учета товаров и ведения учета товаров



			1. В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 350 Кодекса Союза проверка наличия системы учета товаров проводится у лиц, претендующих на включение в реестр уполномоченных экономических операторов, реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, и у лиц, включенных в такие реестры.

			2. В соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 350 Кодекса Союза таможенные органы проводят проверку ведения учета товаров лицами, осуществляющими деятельность в сфере таможенного дела, уполномоченными экономическими операторами и лицами, владеющими и (или) пользующимися товарами, помещенными под таможенные процедуры, предусматривающие ведение учета товаров.

			3. Проверка наличия системы учета товаров заключается в проверке наличия у лица системы учета товаров и ее соответствия требованиям, установленным Кодексом Союза и (или) законодательством Российской Федерации, в том числе в проверке первичных документов и записей в документах учета, а также организационно-распорядительных документов, утверждающих принятую лицом учетную политику, на соответствие указанным требованиям.

			4. Проверка ведения учета товаров осуществляется путем сверки данных, содержащихся в системе учета и в представляемой таможенным органам отчетности, с иными данными, имеющимися в распоряжении таможенного органа, а также с данными, содержащимися в бухгалтерском учете и отчетности, первичных документах, регистрах.

			5. Проверка ведения учета товаров за один и тот же период осуществляется один раз.

			6. Результаты проверки наличия системы учета товаров и ведения учета товаров как меры, обеспечивающей проведение таможенного контроля, применяемой самостоятельно, фиксируются актом проверки наличия системы учета товаров и ведения учета товаров.

			7. Результаты проверки наличия системы учета товаров и ведения учета товаров для обеспечения применения формы таможенного контроля фиксируются в документе, оформляемом по результатам применения данной формы таможенного контроля.



		Статья 245. Учет товаров для проведения таможенного контроля



			1. Лица, осуществляющие внешнеэкономическую и иную деятельность, связанную с перемещением товаров через таможенную границу, или деятельность с товарами, перемещаемыми через таможенную границу, вправе вести учет товаров и операций, совершаемых с товарами.

			2. Требования к учету товаров для проведения таможенного контроля для лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, с учетом следующих основных положений:

			1) ведение натурального измерения фактов хозяйственной жизни;

			2) при использовании единиц измерения, отличающихся от единиц измерения товаров в Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности, указание коэффициента пересчета единиц измерения для сопоставления количества товаров, указанного в таможенных декларациях, и количества товаров, указанного в документах учета, с отражением методологии определения коэффициента пересчета во внутреннем распорядительном документе, предусмотренном частью 3 настоящей статьи;

			3) при использовании в хозяйственной или иной деятельности товаров, полностью произведенных на территории Российской Федерации, указанные товары подлежат учету в соответствии с положениями настоящей статьи, если они используются для производства новых товаров вместе с товарами, ввезенными в Российскую Федерацию, либо являются взаимозаменяемыми с товарами, ввезенными в Российскую Федерацию;

			4) при принятии товаров к учету указываются номера таможенных деклараций, а также статус товаров, в том числе:

			а) товары, ввозимые в Российскую Федерацию из третьих стран;

			б) товары, полностью произведенные на территориях Российской Федерации и (или) других государств - участников Союза;

			в) условно выпущенные товары;

			5) учет товаров ведется в электронной форме;

			6) при использовании товаров для производства новых товаров либо совершении иных операций с товарами, в результате проведения которых изменяется их состояние (включая простые операции по смешиванию, переупаковке), во внутреннем распорядительном документе, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, указываются нормы расхода материалов, сырья, компонентов, а также методологии, использованные для их исчисления;

			7) учет взаимозаменяемых товаров ведется исходя из предположения, что товары, ввезенные в более ранние сроки, первыми были использованы для осуществления хозяйственной или иной деятельности;

			8) лицо осуществляет внутренний контроль ведения учета с отражением порядка организации и порядка проведения такого контроля во внутреннем распорядительном документе, указанном в части 3 настоящей статьи;

			9) отчетный период для проведения таможенного контроля может составлять менее одного календарного года, но не менее одного месяца;

			10) данные учета должны быть сопоставимы с данными бухгалтерского учета;

			11) требования к учету могут различаться в зависимости от категорий лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, а также от категорий товаров.

			3. Порядок ведения учета для проведения таможенного контроля утверждается внутренним распорядительным документом лица (приказом, распоряжением или иным подобным документом) с указанием лиц, на которых возложено ведение учета, с описанием системы внутреннего контроля, процедуры выявления и устранения ошибок и неточностей.

			4. В случае расхождения данных в учете для проведения таможенного контроля с данными, содержащимися в автоматизированной базе таможенных органов, и (или) с данными, полученными при осуществлении инвентаризации товаров (инвентаризации активов и обязательств), и (или) с данными бухгалтерского учета, и (или) с иной информацией, имеющейся в распоряжении таможенных органов, в том числе полученной от налоговых органов, а также при выявлении расхождения данных, содержащихся в учете для проведения таможенного контроля, предполагается, что товары, количество которых превышает количество товаров, принятых к учету в отчетный период, устанавливаемый в соответствии с пунктом 9 части 2 настоящей статьи, или в течение нескольких отчетных периодов, являются товарами, незаконно перемещенными через таможенную границу Союза, либо товарами, выпуск которых не произведен таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза, если лицо не докажет иное.

			41. В целях проведения таможенного контроля в отношении древесины и продукции ее переработки осуществляется сопоставление данных, содержащихся в автоматизированной базе таможенных органов, с данными, содержащимися:

			1) в единой государственной автоматизированной информационной системе учета древесины и сделок с ней, - до 1 января 2023 года;

			2) в федеральной государственной информационной системе лесного комплекса, - с 1 января 2023 года.

			(Дополнение частью - Федеральный закон от 02.07.2021 № 302-ФЗ)

			5. Лицо обязано осуществить декларирование товаров, признанных незаконно перемещенными через таможенную границу Союза, либо товаров, выпуск которых не произведен таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза, на основании положений части 4 настоящей статьи в порядке, установленном статьей 104 настоящего Федерального закона, в течение пятнадцати календарных дней после получения решения таможенного органа, фиксирующего факт расхождения данных, содержащихся в учете для проведения таможенного контроля, с иными данными, а также уплатить таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины.

			6. Ведение учета для осуществления таможенного контроля осуществляется в соответствии с положениями настоящей статьи юридическими лицами, филиалами и представительствами иностранных лиц вне зависимости от способов ведения бухгалтерского учета.



		Статья 246. Проверка маркировки товаров



			1. Проверка маркировки товаров, за исключением проверки маркировки, предусмотренной частями 3 и 4 настоящей статьи, заключается в сопоставлении таможенными органами информации, размещенной на маркировке товаров и (или) их упаковке, со сведениями о товарах, заявленными в таможенной декларации и (или) содержащимися в других документах, необходимых для совершения таможенных операций, и проверке наличия либо отсутствия признаков того, что информация, размещенная на маркировке товаров и (или) их упаковке, не соответствует таким сведениям.

			2. При проверке маркировки товаров, предназначенных для реализации и (или) реализуемых в магазинах беспошлинной торговли, таможенные органы также проверяют наличие на товарах маркировки, указанной в части 4 статьи 381 настоящего Федерального закона.

			3. Проверка маркировки товаров контрольными (идентификационными) знаками или иными средствами идентификации заключается в проверке наличия на товарах контрольных (идентификационных) знаков или иных средств идентификации, если такие контрольные (идентификационные) знаки или иные средства идентификации в соответствии с международными договорами и актами, составляющими право Союза, и (или) законодательством Российской Федерации должны наноситься на товары, ввозимые (ввезенные) в Российскую Федерацию, и наличия либо отсутствия признаков того, что такие контрольные (идентификационные) знаки или иные средства идентификации являются поддельными, и (или) в сопоставлении сведений о контрольных (идентификационных) знаках или иных средствах идентификации со сведениями, заявленными в таможенной декларации, и сведениями, содержащимися в иных источниках информации.

			4. Проверка маркировки товаров акцизными марками и иными видами марок, контроль за соблюдением правил маркировки которыми возложен на таможенные органы, заключается в проверке таможенными органами порядка маркировки товаров такими марками, соответствия информации, размещенной (содержащейся) на таких марках, маркированным товарам и сведениям о товарах, заявленным в таможенной декларации и (или) содержащимся в представленных таможенным органам документах, а также иным сведениям, имеющимся в распоряжении таможенных органов, в том числе проверке наличия либо отсутствия признаков того, что такие марки являются поддельными.

			5. Проверка маркировки товаров осуществляется в ходе таможенного досмотра, таможенного осмотра, а также таможенного осмотра помещений и территорий.

			6. Результаты проверки маркировки товаров отражаются в акте, составленном по результатам применения формы таможенного контроля, в ходе применения которой проверялась маркировка товаров.



		Статья 247. Изъятие таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, средств для проведения таможенной экспертизы



			1. Для проведения таможенной экспертизы в отношении таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, средств идентификации такие документы и средства идентификации изымаются таможенными органами в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			2. В случае изъятия таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, средств идентификации составляется акт об их изъятии.



		Статья 248. Идентификация товаров, документов, транспортных средств, а также помещений и других мест



			1. Идентификация товаров, документов, транспортных средств, а также помещений и других мест осуществляется в соответствии со статьей 341 Кодекса Союза.

			2. Средства идентификации могут использоваться при опечатывании помещений, складов, архивов и иных мест нахождения (хранения) документов и товаров, в отношении которых проводится выездная таможенная проверка, в соответствии со статьей 234 настоящего Федерального закона.

			3. Порядок применения средств идентификации, используемых таможенными органами, и предъявляемые к ним технические требования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			4. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, также может устанавливаться порядок применения способов идентификации, используемых таможенными органами, в том числе порядок применения способов идентификации, предусмотренных статьями 167, 180, 192, 206 и 214 Кодекса Союза.

			5. В качестве средств идентификации таможенными органами могут признаваться пломбы, печати или иные средства идентификации, применяемые таможенными органами государств, не являющихся членами Союза, а также отправителями товаров, перевозчиками и иными лицами.



		Статья 249. Порядок использования технических средств таможенного контроля, иных технических средств, водных и воздушных судов таможенных органов



			1. Перечень и порядок применения технических средств таможенного контроля, используемых при проведении таможенного контроля, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			2. Порядок использования водных и воздушных судов таможенных органов для целей проведения таможенного контроля устанавливается Правительством Российской Федерации.



		Статья 250. Таможенное сопровождение



			1. Таможенные органы применяют таможенное сопровождение в целях обеспечения перевозки товаров, находящихся под таможенным контролем, по таможенной территории Союза в порядке, определенном статьей 343 Кодекса Союза.

			2. Порядок организации таможенного сопровождения при таможенном сопровождении транспортных средств только по территории Российской Федерации определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 251. Маршрут перевозки товаров



			1. Маршрут перевозки товаров устанавливается таможенными органами в целях обеспечения контроля за перевозкой товаров, находящихся под таможенным контролем, по таможенной территории Союза в порядке, установленном статьей 344 Кодекса Союза.

			2. Порядок совершения таможенных операций, связанных с установлением, изменением и соблюдением маршрута перевозки товаров, находящихся под таможенным контролем, когда в соответствии с Кодексом Союза товары могут перевозиться по таможенной территории Союза без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 252. Порядок привлечения специалистов, а также специалистов и экспертов из других государственных органов Российской Федерации для участия (оказания содействия) в проведении таможенного контроля



			1. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливается порядок принятия и оформления таможенным органом решения о привлечении для совершения отдельных действий при проведении таможенного контроля не заинтересованного в результатах таких действий специалиста, обладающего специальными знаниями и навыками, необходимыми для оказания содействия таможенным органам, в том числе при применении технических средств таможенного контроля.

			2. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливается порядок принятия и оформления таможенным органом решения о привлечении для оказания содействия в проведении таможенного контроля специалистов и экспертов из других государственных органов Российской Федерации.



РАЗДЕЛ VII
			ТАМОЖЕННЫЕ ОРГАНЫ



	Глава 45. Общие положения о таможенных органах



		Статья 253. Система таможенных органов. Должностные лица таможенных органов



			1. Таможенные органы составляют единую федеральную централизованную систему.

			2. Таможенными органами являются:

			1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела;

			2) региональные таможенные управления;

			3) таможни;

			4) таможенные посты.

			3. Создание, реорганизация и ликвидация региональных таможенных управлений, таможен, таможенных постов осуществляются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.

			4. Компетенция конкретных таможенных органов, указанных в пунктах 2 - 4 части 2 настоящей статьи, по осуществлению конкретных функций, совершению определенных таможенных операций определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе создавать специализированные таможенные органы.

			6. Региональные таможенные управления, таможни, таможенные посты, в том числе специализированные таможенные органы, действуют на основании общих или индивидуальных положений, утверждаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Таможенные посты могут не обладать статусом юридического лица.

			7. Регионы деятельности указанных таможенных органов определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, имеет свои представительства в иностранных государствах, создаваемые в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.



		Статья 254. Принципы деятельности, функции и задачи таможенных органов



			1. Деятельность таможенных органов основана на принципах:

			1) законности;

			2) равенства лиц перед законом, уважения и соблюдения их прав и свобод;

			3) единства системы таможенных органов и централизованного руководства;

			4) профессионализма и компетентности должностных лиц таможенных органов;

			5) ясности, предсказуемости, гласности действий должностных лиц таможенных органов, понятности требований таможенных органов при проведении таможенного контроля и совершении таможенных операций, доступности информации о правилах осуществления внешнеэкономической деятельности, таможенном законодательстве Союза и законодательстве Российской Федерации о таможенном регулировании;

			6) единообразия правоприменительной практики при проведении таможенного контроля и совершении таможенных операций;

			7) недопущения возложения на участников внешнеэкономической деятельности, лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, перевозчиков и других лиц чрезмерных и неоправданных издержек при осуществлении полномочий в области таможенного дела.

			2. Таможенные органы в пределах своей компетенции обеспечивают на территории Российской Федерации выполнение задач и функций, установленных статьей 351 Кодекса Союза, а также выполняют следующие функции:

			1) обеспечивают выполнение международных обязательств Российской Федерации в части, касающейся таможенного дела, осуществляют сотрудничество с таможенными и иными компетентными органами иностранных государств, международными организациями, занимающимися вопросами таможенного дела;

			2) ведут таможенную статистику Российской Федерации;

			3) осуществляют в пределах своей компетенции контроль за валютными операциями, связанными с перемещением товаров через таможенную границу Союза, с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации, а также за соответствием проводимых валютных операций, связанных с перемещением товаров через таможенную границу Союза, с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации, условиям лицензий и разрешений;

			4) проверяют маркировку товаров при проведении таможенного контроля в отношении товаров, обязательная маркировка которых предусмотрена международными договорами Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;

			5) выявляют, предупреждают, пресекают преступления и административные правонарушения, отнесенные законодательством Российской Федерации к компетенции таможенных органов, а также иные связанные с ними преступления и правонарушения, проводят неотложные следственные действия и осуществляют предварительное расследование в форме дознания по уголовным делам об указанных преступлениях, осуществляют производство по делам об административных правонарушениях;

			6) осуществляют в соответствии с законодательством Российской Федерации оперативно-разыскную деятельность в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, противодействия коррупции и обеспечения собственной безопасности;

			7) оказывают содействие в борьбе с коррупцией, международным терроризмом и экстремизмом, осуществляют противодействие незаконному обороту товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, наркотических средств, психотропных веществ, оружия, боеприпасов, культурных ценностей и иных предметов, перемещаемых через таможенную границу Союза и (или) через Государственную границу Российской Федерации;

			8) осуществляют противодействие коррупции и коррупционным проявлениям в таможенных органах и указанных в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона некоммерческих организациях и государственных унитарных предприятиях;

			9) обеспечивают в пределах своей компетенции соблюдение прав и законных интересов лиц при перемещении товаров через таможенную границу Союза и создают условия для ускорения товарооборота через таможенную границу Союза;

			10) совершенствуют таможенное декларирование и таможенный контроль, создают условия, способствующие упрощению проведения таможенных операций в отношении товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу Союза, применяют современные информационные технологии, внедряют прогрессивные методы таможенного администрирования, в том числе на основе общепризнанных международных стандартов в области таможенного дела, опыта управления таможенным делом в иностранных государствах - торговых партнерах Российской Федерации;

			11) участвуют в обеспечении прослеживаемости товаров в соответствии с актами, составляющими право Союза, и (или) законодательством Российской Федерации;

			12) обеспечивают совмещение информационных ресурсов таможенных и налоговых органов для противодействия уклонению от уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин;

			13) внедряют технологии осуществления таможенного и иных видов государственного контроля с использованием механизма "единого окна" и электронного документооборота.

			3. При введении Правительством Российской Федерации запрета на оборот в Российской Федерации отдельных категорий товаров таможенные органы обеспечивают в пределах компетенции соблюдение указанного запрета.

			4. Федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации на таможенные органы могут быть возложены иные функции.



		Статья 255. Отдельные контрольно-надзорные мероприятия



			1. В целях обеспечения соблюдения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, и (или) законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании, и (или) иных нормативных правовых актов Российской Федерации таможенными органами могут проводиться отдельные контрольно-надзорные мероприятия.

			2. При проведении отдельных контрольно-надзорных мероприятий таможенными органами анализируется информация, в том числе содержащаяся в базах данных таможенных органов и других государственных органов Российской Федерации, осуществляющих функции контроля и надзора, а также иная информация, полученная таможенными органами в соответствии с правом Союза и (или) законодательством Российской Федерации.

			3. Отдельные контрольно-надзорные мероприятия проводятся по месту нахождения таможенного органа.

			4. Проведение отдельных контрольно-надзорных мероприятий осуществляется без ограничения их периодичности.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, определяет порядок и случаи проведения отдельных контрольно-надзорных мероприятий, в том числе основания и сроки проведения контрольно-надзорных мероприятий, а также права и обязанности лиц при их проведении.



		Статья 256. Флаг, знамя, вымпел и эмблема таможенных органов



			1. Таможенные органы (за исключением таможенных постов) и образовательные организации, находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, имеют флаг, знамя и эмблему. Таможенные посты имеют флаг и эмблему. На транспортных средствах таможенных органов размещается эмблема. Водные суда таможенных органов несут флаг и вымпел таможенных органов.

			2. Описание и рисунки флага, знамени, эмблемы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, типовых образцов знамен таможенных органов (за исключением таможенных постов) и образовательных организаций, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вымпела водных судов таможенных органов, а также положение о знамени федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, утверждается Президентом Российской Федерации.

			3. В Российской Федерации запрещается использование на вывесках, бланках, в счетах и иной документации, в объявлениях и рекламе, на товарах и их упаковках таможенной символики (рисунки флага, знамени и эмблемы таможенных органов, вымпела водных судов таможенных органов), а также обозначений, схожих с наименованиями таможенных органов, при осуществлении коммерческой деятельности юридическими и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, за исключением юридических лиц, указанных в статье 274 настоящего Федерального закона, и лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, указанных в главах 57 - 64 настоящего Федерального закона. Организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим торговую деятельность, запрещается использование на вывесках, бланках, в объявлениях и рекламе, на товарах и их упаковках слова "таможенный" и словосочетаний с ним.



		Статья 257. Места нахождения таможенных органов. Таможенная инфраструктура



			1. Таможенные органы находятся в пунктах пропуска, за исключением пунктов пропуска, находящихся на участках Государственной границы Российской Федерации, где сопредельной стороной является государство - член Союза.

			2. Иные места нахождения таможенных органов, на территориях которых могут совершаться таможенные операции и может проводиться таможенный контроль, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, исходя из объема пассажиро- и товаропотоков, степени интенсивности развития внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации, уровня развития транспортных коридоров и транспортной инфраструктуры, потребностей участников внешнеэкономической деятельности и транспортных организаций.

			3. Правительство Российской Федерации вправе определить порядок размещения таможенных органов в местах, указанных в части 2 настоящей статьи.

			4. К таможенной инфраструктуре относятся здания, сооружения, помещения, открытые площадки, оснащенные техническими средствами таможенного контроля, инженерными, информационными, телекоммуникационными системами и средствами их обеспечения (далее в настоящей статье - элементы таможенной инфраструктуры), места базирования водных судов таможенных органов и объекты социального назначения, обеспечивающие деятельность таможенных органов.

			5. Требования к обустройству и техническому оснащению элементов таможенной инфраструктуры, расположенных в местах размещения таможенных органов и в иных местах, на территориях которых могут совершаться таможенные операции и может проводиться таможенный контроль, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			6. Таможенные органы размещаются в помещениях, находящихся в федеральной собственности, а также могут размещаться в помещениях, находящихся в иных формах собственности, предусмотренных законодательством Российской Федерации (при условии передачи на безвозмездной основе помещений и сооружений для организации таможенного контроля в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации).

			7. По инициативе лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, участников внешнеэкономической деятельности, осуществляющих регулярные экспортно-импортные поставки товаров, транспортных и экспедиторских организаций и организаций федеральной почтовой связи таможенные посты и структурные подразделения таможен могут размещаться в помещениях, принадлежащих указанным лицам, предоставляемых на основании договора безвозмездного пользования, за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации.

			8. Материально-техническое оснащение помещений, указанных в части 6 настоящей статьи, осуществляется за счет средств федерального бюджета и иных источников финансирования, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

			9. Элементы таможенной инфраструктуры размещаются на земельных участках, находящихся в федеральной собственности и иных формах собственности.

			10. Земельные участки, указанные в части 9 настоящей статьи, предоставляются в постоянное (бессрочное) пользование в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации.



	Глава 46. Права и обязанности таможенных органов



		Статья 258. Обязанности таможенных органов



			Таможенные органы обязаны:

			1) соблюдать международные договоры и акты в сфере таможенного регулирования, законодательство Российской Федерации о таможенном регулировании;

			2) осуществлять контроль и надзор за соблюдением международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании;

			3) руководствоваться письменными разъяснениями федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, по вопросам применения законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании;

			4) обеспечивать выполнение задач и функций, возложенных на них международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, путем реализации полномочий, определенных Кодексом Союза, настоящим Федеральным законом и иным законодательством Российской Федерации.



		Статья 259. Права таможенных органов



			1. Таможенные органы для выполнения возложенных на них функций обладают следующими правами:

			1) принимают меры, предусмотренные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации в области таможенного дела, а также иным законодательством Российской Федерации, контроль за соблюдением которого возложен на таможенные органы, в целях обеспечения лицами соблюдения этих актов;

			2) требуют документы и сведения, в том числе по телекоммуникационным каналам связи через личный кабинет, представление которых предусмотрено международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации в области таможенного дела, а также иным законодательством Российской Федерации, контроль за соблюдением которого возложен на таможенные органы, в целях обеспечения лицами соблюдения этих актов;

			3) требуют от лиц подтверждения полномочий на осуществление определенной деятельности в сфере таможенного дела или совершение определенных действий;

			4) используют в случаях, не терпящих отлагательства, средства связи или транспортные средства, принадлежащие организациям или общественным объединениям (за исключением средств связи и транспортных средств дипломатических представительств, консульских и иных учреждений иностранных государств, а также международных организаций), для предотвращения преступлений, предварительное расследование по уголовным делам о которых отнесено уголовно-процессуальным законодательством к компетенции таможенных органов, для преследования и задержания лиц, совершивших такие преступления или подозреваемых в их совершении. Имущественный ущерб, понесенный в таких случаях владельцами средств связи или транспортных средств, таможенные органы возмещают по требованию владельцев средств связи или транспортных средств за счет средств федерального бюджета в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;

			5) задерживают и доставляют в служебные помещения таможенного органа или в органы внутренних дел Российской Федерации лиц, подозреваемых в совершении преступлений, совершивших или совершающих преступления или административные правонарушения в области таможенного дела, в соответствии с законодательством Российской Федерации;

			6) используют в своей деятельности информационные системы, видео- и аудиотехнику, кино- и фотоаппаратуру, а также другие технические и специальные средства, не причиняющие вреда жизни и здоровью граждан, окружающей среде, формируют, ведут и используют банки данных о лицах, товарах (предметах) и фактах;

			7) обмениваются информацией, имеющейся в распоряжении таможенных органов, в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также в соответствии с настоящим Федеральным законом с таможенными органами иностранных государств по вопросам таможенного дела;

			8) осуществляют в пределах компетенции информационное взаимодействие с органами государственной власти, иными органами и организациями;

			9) разрабатывают, создают и эксплуатируют информационные системы, системы связи и системы передачи данных, технические средства таможенного контроля, а также средства защиты информации, включая средства криптографической защиты информации, в соответствии с законодательством Российской Федерации;

			10) предъявляют в суды или арбитражные суды иски и заявления:

			а) о взыскании таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, таможенных сборов, процентов и пеней и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;

			б) об обращении взыскания на товары в счет уплаты таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, таможенных сборов;

			в) о признании имущества бесхозяйным;

			г) о ликвидации организаций любой организационно-правовой формы по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации;

			д) о признании сделок недействительными и применении последствий их недействительности;

			е) в иных случаях, предусмотренных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании;

			11) беспрепятственно по предъявлению служебного удостоверения посещают в связи с расследуемыми уголовными делами и находящимися в производстве делами об административных правонарушениях, в связи с проверкой зарегистрированных в установленном порядке материалов, сообщений и заявлений о преступлениях, а также материалов, сообщений и заявлений, содержащих данные, указывающие на наличие административного правонарушения, рассмотрение которых отнесено к компетенции таможенных органов, государственные и муниципальные органы, общественные объединения и организации, знакомятся с необходимыми документами и материалами, в том числе с персональными данными граждан, имеющими отношение к расследованию уголовных дел, производству по делам об административных правонарушениях, проверке материалов, сообщений и заявлений о преступлениях, а также материалов, сообщений, заявлений, содержащих данные, указывающие на наличие события административного правонарушения;

			12) проводят научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки в области таможенного дела;

			13) реализуют иные права, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;

			14) привлекают лиц к административной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях.

			2. Права таможенных органов, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, могут быть использованы исключительно при осуществлении задач и функций, возложенных на таможенные органы.



		Статья 260. Права таможенных органов при осуществлении таможенного контроля с использованием водных и воздушных судов таможенных органов



			1. При осуществлении таможенного контроля с использованием водных и воздушных судов таможенных органов эти органы вправе:

			1) при обнаружении признаков того, что на транспортном средстве незаконно перемещаются товары, подлежащие таможенному контролю, останавливать такое транспортное средство и проводить его таможенный досмотр;

			2) задерживать находящихся на транспортном средстве лиц, подозреваемых в совершении преступлений, производство неотложных следственных действий и дознания по которым отнесено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации к ведению таможенных органов, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации;

			3) преследовать и задерживать за пределами территориального моря Российской Федерации водные суда, убывшие с территории Российской Федерации без разрешения таможенных органов, в прилежащей зоне Российской Федерации до захода их в территориальное море иностранного государства, если преследование было начато во внутренних водах, в территориальном море Российской Федерации после подачи зрительного или звукового сигнала об остановке с дистанции, позволяющей увидеть или услышать этот сигнал, и велось непрерывно;

			4) при обнаружении признаков административного правонарушения в области таможенного дела задерживать транспортные средства для их последующего изъятия или ареста в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях;

			5) в случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, осуществлять сопровождение транспортных средств, в том числе с размещением на них должностных лиц таможенных органов.

			2. Экипажам водных и воздушных судов таможенных органов предоставляется право:

			1) безвозмездного использования водного и воздушного пространства Российской Федерации, акваторий морских и речных портов, их причалов и иных водных причальных сооружений, а также аэропортов, аэродромов (посадочных площадок) на территории Российской Федерации независимо от их принадлежности и предназначения;

			2) безвозмездного пользования преимущественным правом входа в порт и выхода из порта в порядке, согласованном с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти;

			3) безвозмездного получения навигационной, гидрометеорологической, гидрографической и иной информации;

			4) безвозмездного обеспечения полетов и судовождения.



		Статья 261. Права таможенных органов по остановке автомобильных транспортных средств



			1. Таможенные органы вправе останавливать автомобильные транспортные средства, в том числе не осуществляющие международных перевозок товаров, в целях проверки соблюдения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации путем проверки автомобильных транспортных средств, находящихся в них товаров и документов на них.

			2. Самостоятельно таможенные органы вправе останавливать автомобильные транспортные средства:

			1) в зонах таможенного контроля, созданных вдоль Государственной границы Российской Федерации;

			2) в специально обозначенных местах на территории Российской Федерации с соблюдением правил и требований по обеспечению безопасности дорожного движения в случае, если технически допустимая максимальная масса автомобильного транспортного средства составляет три с половиной тонны и более.

			3. В случаях, не предусмотренных частью 2 настоящей статьи, остановка автомобильных транспортных средств осуществляется органами внутренних дел, уполномоченными в области обеспечения безопасности дорожного движения, при взаимодействии с мобильной группой или отдельными должностными лицами таможенных органов.

			4. В случае, предусмотренном пунктом 2 части 2 настоящей статьи, остановку автомобильных транспортных средств осуществляет мобильная группа. Порядок действий мобильной группы при остановке автомобильных транспортных средств определяется настоящей статьей и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. Остановка автомобильного транспортного средства в соответствии с частью 2 настоящей статьи осуществляется по требованию должностного лица таможенного органа, а в случаях, не предусмотренных частью 2 настоящей статьи, по требованию уполномоченного должностного лица органов внутренних дел, уполномоченных в области обеспечения безопасности дорожного движения.

			6. Лицо, управляющее автомобильным транспортным средством, обязано по требованию должностных лиц, указанных в части 5 настоящей статьи, остановить автомобильное транспортное средство и предъявить автомобильное транспортное средство, находящиеся в нем товары и документы на них должностному лицу таможенного органа для проведения таможенного контроля.

			7. Время проверки мобильной группой автомобильного транспортного средства, находящихся в нем товаров и документов на них вне зон таможенного контроля не должно превышать два часа с момента остановки автомобильного транспортного средства по требованию должностных лиц, указанных в части 5 настоящей статьи, до момента вручения лицу, управляющему автомобильным транспортным средством, акта об остановке автомобильного транспортного средства, предусмотренного частью 8 настоящей статьи. До вручения такого акта лицо, управляющее автомобильным транспортным средством, не должно покидать место остановки автомобильного транспортного средства, автомобильное транспортное средство и находящиеся в нем товары должны оставаться в месте остановки автомобильного транспортного средства.

			8. Акт об остановке автомобильного транспортного средства составляется в двух экземплярах, один экземпляр которого подлежит вручению лицу, управляющему автомобильным транспортным средством, второй экземпляр остается у должностного лица таможенного органа. Форма такого акта и порядок ее заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			9. Вручение лицу, управляющему автомобильным транспортным средством, акта, предусмотренного частью 8 настоящей статьи, свидетельствует о завершении таможенного контроля в форме проверки таможенных, иных документов и (или) сведений. В таком акте отражаются результаты проверки таможенных, иных документов и (или) сведений.

			10. В случае, если для предъявления лицом, управляющим автомобильным транспортным средством, находящихся в автомобильном транспортном средстве товаров требуется замена средств идентификации, наложенных на грузовой отсек, эта замена осуществляется должностным лицом таможенного органа или с его разрешения. О замене средств идентификации составляется акт, предусмотренный абзацем вторым пункта 5 статьи 341 Кодекса Союза, либо проставляется отметка о замене средств идентификации на предъявленных транспортных (перевозочных), коммерческих или таможенных документах.

			11. В случае принятия должностным лицом таможенного органа с учетом положений пункта 4 статьи 310 Кодекса Союза решения о проведении таможенного досмотра автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров лицо, управляющее автомобильным транспортным средством, обязано по требованию должностного лица таможенного органа доставить автомобильное транспортное средство и находящиеся в нем товары в место хранения.

			12. В целях применения настоящей статьи под местом хранения понимаются ближайшие к месту остановки автомобильного транспортного средства и являющиеся постоянными зонами таможенного контроля помещение и (или) открытая площадка, находящиеся во владении и (или) в пользовании таможенных органов и предназначенные для хранения автомобильных транспортных средств и (или) товаров и проведения в отношении их таможенного контроля, либо склад временного хранения, общий объем предназначенных для использования в качестве склада временного хранения помещений (частей помещений) и (или) общая площадь предназначенных для использования в качестве склада временного хранения открытых площадок которого позволяют разместить автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение в соответствии с настоящей статьей.

			13. В случае, предусмотренном частью 11 настоящей статьи, должностное лицо таможенного органа в месте остановки автомобильного транспортного средства одновременно с актом, предусмотренным частью 8 настоящей статьи, вручает лицу, управляющему автомобильным транспортным средством, требование о доставке автомобильного транспортного средства и находящихся в нем товаров в место хранения.

			14. Копии уведомления о проведении таможенного досмотра вручаются лицу, управляющему автомобильным транспортным средством, и иному лицу, обладающему полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров (его уполномоченному представителю), при условии, что такое иное лицо (его уполномоченный представитель) присутствует в месте остановки автомобильного транспортного средства.

			15. Доставка автомобильного транспортного средства и находящихся в нем товаров в место хранения осуществляется лицом, управляющим автомобильным транспортным средством, в сопровождении должностных лиц таможенных органов.

			16. Требование, предусмотренное частью 13 настоящей статьи, считается выполненным лицом, управляющим автомобильным транспортным средством, с момента пересечения автомобильным транспортным средством и находящимися в нем товарами границы места хранения. В целях применения настоящей статьи под границей места хранения понимается граница постоянной зоны таможенного контроля, созданной в месте хранения.

			17. В случае отказа лица, управляющего автомобильным транспортным средством, выполнить требование, предусмотренное частью 13 настоящей статьи, либо невыполнения им такого требования автомобильное транспортное средство и находящиеся в нем товары подлежат предварительному изъятию в порядке, определенном частью 18 настоящей статьи.

			18. Изъятие автомобильного транспортного средства и (или) товаров производит должностное лицо таможенного органа на основании постановления об изъятии. Изъятие автомобильного транспортного средства и (или) товаров производится с применением видеозаписи либо в присутствии двух понятых. Об изъятии автомобильного транспортного средства и (или) товаров составляется акт (далее - акт об изъятии). Акт об изъятии подписывается должностным лицом таможенного органа, производившим изъятие, лицом, управляющим автомобильным транспортным средством, и иным лицом, обладающим полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченным представителем) (в случае его присутствия), и понятыми (в случае их присутствия). В случае отказа лица, управляющего автомобильным транспортным средством, и (или) иного лица, обладающего полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченного представителя), от подписания акта об изъятии об этом в акте об изъятии проставляется отметка. Копии акта об изъятии вручаются лицу, управляющему автомобильным транспортным средством, и иному лицу, обладающему полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченному представителю) (в случае его присутствия), под роспись. Формы постановления и акта об изъятии и порядок их заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			19. В случаях, предусмотренных частью 17 настоящей статьи, должностные лица таможенных органов организуют перевозку (транспортировку) изъятых в порядке, определенном частью 18 настоящей статьи, автомобильного транспортного средства и находящихся в нем товаров в место хранения. Перевозка (транспортировка) таких автомобильного транспортного средства и находящихся в нем товаров осуществляется путем буксировки автомобильного транспортного средства с использованием автомобиля-эвакуатора и сопровождается должностными лицами таможенных органов.

			20. Вознаграждение за перевозку (транспортировку) и перегрузку (погрузку, разгрузку) автомобильного транспортного средства и находящихся в нем товаров, изъятых в порядке, определенном частью 18 настоящей статьи, в случае, предусмотренном частью 19 настоящей статьи, выплачивается таможенным органом за счет средств федерального бюджета и возмещается лицом, управляющим автомобильным транспортным средством, или иным лицом, обладающим полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров, в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			21. Автомобильное транспортное средство и (или) товары, изъятые в порядке, определенном частью 18 настоящей статьи, должностные лица таможенных органов размещают на хранение в место хранения. При передаче автомобильного транспортного средства и (или) товаров на хранение составляется акт приема-передачи в двух экземплярах, один экземпляр которого остается у таможенного органа, второй экземпляр - у владельца склада временного хранения или таможенного органа, осуществляющего хранение автомобильного транспортного средства и (или) товаров. Форма такого акта и порядок ее заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. На складе временного хранения изъятые автомобильное транспортное средство и (или) товары размещаются на основании договора хранения, заключенного таможенным органом с владельцем склада временного хранения.

			22. В случае выполнения требования, предусмотренного частью 13 настоящей статьи, лицо, управляющее автомобильным транспортным средством, по требованию должностного лица таможенного органа обязано разместить в срок, установленный таким требованием, ввезенные в место хранения автомобильное транспортное средство и (или) находящиеся в нем товары на хранение. При этом в случае, если в месте хранения присутствует иное лицо, обладающее полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров (его уполномоченный представитель), обязанность по требованию должностного лица таможенного органа разместить в срок, установленный этим требованием, ввезенные в место хранения автомобильное транспортное средство и (или) находящиеся в нем товары на хранение возлагается на такое иное лицо (его уполномоченного представителя).

			23. В случае, если решение о проведении таможенного досмотра принято только в отношении товаров, находящихся в автомобильном транспортном средстве, обязанность, установленная частью 22 настоящей статьи, возникает только в отношении таких товаров.

			24. Должностное лицо таможенного органа в месте хранения вручает лицу, на которое возложена обязанность, установленная частью 22 настоящей статьи, требование о размещении автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров на хранение в место хранения.

			25. Требование, предусмотренное частью 24 настоящей статьи, считается выполненным лицом, на которое возложена обязанность, установленная частью 22 настоящей статьи, с момента передачи автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров на хранение в место хранения в порядке, определенном частью 27 настоящей статьи.

			26. Формы требований, предусмотренных частями 13 и 24 настоящей статьи, и порядок их заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			27. Размещение автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров на хранение в место хранения осуществляется лицом, на которое возложена обязанность, установленная частью 22 настоящей статьи, на основании договора хранения, заключенного с владельцем склада временного хранения или таможенным органом, осуществляющим хранение автомобильного транспортного средства и (или) товаров. При передаче автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров на хранение составляется акт приема-передачи в двух экземплярах, один экземпляр которого остается у лица, на которое возложена обязанность, установленная частью 22 настоящей статьи, второй экземпляр - у владельца склада временного хранения или таможенного органа, осуществляющего хранение автомобильного транспортного средства и (или) товаров.

			28. В случае отказа лица, на которое возложена обязанность, установленная частью 22 настоящей статьи, выполнить требование, предусмотренное частью 24 настоящей статьи, а также в случае невыполнения им такого требования автомобильное транспортное средство и (или) находящиеся в нем товары подлежат предварительному изъятию в порядке, определенном частью 18 настоящей статьи, и размещению должностными лицами таможенных органов на хранение в место хранения в порядке, определенном частью 21 настоящей статьи. Вознаграждение за перегрузку (погрузку, разгрузку) изъятых автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров выплачивается таможенным органом за счет средств федерального бюджета и возмещается лицом, управляющим автомобильным транспортным средством, или иным лицом, обладающим полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) находящихся в нем товаров, в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			29. Автомобильное транспортное средство и (или) товары, размещенные на хранение в соответствии с настоящей статьей, при условии, что такие автомобильное транспортное средство и (или) товары не изъяты и не арестованы в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях либо уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и не подлежат изъятию в соответствии со статьей 318 или 319 настоящего Федерального закона, хранятся в месте хранения в течение сроков проведения таможенного досмотра таких автомобильного транспортного средства и (или) товаров и фиксации его результатов до возврата лицу, разместившему такие автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иному лицу, обладающему полномочиями в отношении таких автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченному представителю).

			30. В случае, если решение о проведении таможенного досмотра принято только в отношении товаров, находящихся в автомобильном транспортном средстве, и автомобильное транспортное средство не изъято и не арестовано в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях либо уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации и не подлежит изъятию в соответствии со статьей 318 или 319 настоящего Федерального закона, оно находится в месте хранения в течение времени, необходимого для его разгрузки.

			31. Срок проведения таможенного досмотра автомобильного транспортного средства и (или) товаров, размещенных на хранение в соответствии с настоящей статьей, не может превышать тридцать дней со дня размещения автомобильного транспортного средства и (или) товаров на хранение.

			32. Срок проведения таможенного досмотра, предусмотренный частью 31 настоящей статьи, может быть продлен начальником таможенного органа или должностным лицом таможенного органа, им уполномоченным, на срок, необходимый для завершения указанного таможенного досмотра, но не более чем на девяносто дней в случае применения в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров, размещенных на хранение в соответствии с настоящей статьей, иных форм таможенного контроля и (или) мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля. О продлении срока проведения таможенного досмотра автомобильного транспортного средства и (или) товаров таможенный орган уведомляет лицо, разместившее автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченного представителя), если такое иное лицо установлено (сведения о таком ином лице, в том числе о его адресе, представлены таможенному органу при размещении автомобильного транспортного средства и (или) товаров на хранение или их предварительном изъятии либо содержатся в документах, представленных таможенному органу до завершения таможенного контроля), не позднее трех рабочих дней со дня принятия решения о продлении срока проведения указанного таможенного досмотра по почте заказным письмом либо лично под роспись.

			33. Фиксация результатов таможенного досмотра автомобильного транспортного средства и (или) товаров, размещенных на хранение в соответствии с настоящей статьей, осуществляется в день его завершения. По результатам указанного таможенного досмотра в месте хранения составляется акт, предусмотренный статьей 328 Кодекса Союза.

			34. В случае отсутствия лица, разместившего автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иного лица, обладающего полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченного представителя), при завершении таможенного досмотра автомобильного транспортного средства и (или) товаров, размещенных на хранение в соответствии с настоящей статьей, таможенный орган не позднее трех рабочих дней со дня составления акта, предусмотренного статьей 328 Кодекса Союза, уведомляет лицо, разместившее автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченного представителя), если такое иное лицо установлено (сведения о таком ином лице, в том числе о его адресе, представлены таможенному органу при размещении автомобильного транспортного средства и (или) товаров на хранение или их предварительном изъятии либо содержатся в документах, представленных таможенному органу до завершения таможенного контроля), о завершении указанного таможенного досмотра путем направления такого акта по почте заказным письмом. При направлении акта, предусмотренного статьей 328 Кодекса Союза, по почте заказным письмом такой акт считается полученным:

			1) в день вручения, указанный в почтовом уведомлении о вручении письма адресату либо других источниках информации, в случае, если данное почтовое уведомление (информация) получено до наступления срока, указанного в пункте 2 настоящей части;

			2) на шестой рабочий день со дня направления заказного письма в случае непоступления в указанный срок в таможенный орган почтового уведомления (информации), содержащего дату вручения письма адресату.

			35. В случае, если по результатам проведения таможенного контроля автомобильного транспортного средства и (или) товаров, размещенных на хранение в соответствии с настоящей статьей, выявлены признаки нарушений законодательства Российской Федерации, не относящихся к компетенции таможенных органов, такие автомобильное транспортное средство и (или) товары подлежат изъятию в день завершения таможенного досмотра автомобильного транспортного средства и (или) товаров и фиксации его результатов в порядке, определенном частью 18 настоящей статьи, если ранее они не были изъяты в соответствии с настоящей статьей, и передаче государственному органу, к компетенции которого относится нарушение, признаки которого выявлены таможенным органом, по акту приема-передачи. До передачи автомобильного транспортного средства и (или) товаров государственному органу, к компетенции которого относится нарушение, признаки которого выявлены таможенным органом, возмещаются расходы на их хранение в месте хранения. Порядок возмещения расходов на хранение определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			36. Возврат автомобильного транспортного средства и (или) товаров, размещенных на хранение в соответствии с настоящей статьей, лицу, разместившему автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иному лицу, обладающему полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченному представителю), из места хранения осуществляется:

			1) не позднее десяти рабочих дней со дня завершения таможенного досмотра автомобильного транспортного средства и (или) товаров и фиксации его результатов в случае присутствия при завершении указанного таможенного досмотра лица, разместившего автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иного лица, обладающего полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченного представителя);

			2) не позднее десяти рабочих дней со дня получения акта, предусмотренного статьей 328 Кодекса Союза, в случае отсутствия при завершении таможенного досмотра автомобильного транспортного средства и (или) товаров лица, разместившего автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иного лица, обладающего полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченного представителя).

			37. Автомобильное транспортное средство и (или) товары, размещенные на хранение в соответствии с настоящей статьей, не подлежат возврату в сроки, предусмотренные частью 36 настоящей статьи, лицу, разместившему автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иному лицу, обладающему полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченному представителю), в следующих случаях:

			1) автомобильное транспортное средство и (или) товары изъяты или арестованы в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях либо уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации;

			2) автомобильное транспортное средство и (или) товары подлежат изъятию в соответствии со статьей 318 или 319 настоящего Федерального закона;

			3) автомобильное транспортное средство и (или) товары подлежат передаче государственному органу, к компетенции которого относится нарушение законодательства Российской Федерации, признаки которого выявлены и отражены таможенным органом в акте, предусмотренном статьей 328 Кодекса Союза.

			38. Возврат из места хранения лицу, разместившему автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иному лицу, обладающему полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченному представителю), автомобильного транспортного средства и (или) товаров, изъятых в порядке, определенном частью 18 настоящей статьи, производится должностным лицом таможенного органа на основании постановления о возврате таких автомобильного транспортного средства и (или) товаров по акту о возврате изъятых автомобильного транспортного средства и (или) товаров. Формы указанных постановления и акта и порядок их заполнения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. Постановление о возврате изъятых автомобильного транспортного средства и (или) товаров составляется в двух экземплярах, один из которых вручается лицу, которому возвращаются такие автомобильное транспортное средство и (или) товары (его уполномоченному представителю), под роспись. Копия постановления о возврате изъятых автомобильного транспортного средства и (или) товаров вручается владельцу склада временного хранения или уполномоченному лицу таможенного органа, осуществляющего хранение автомобильного транспортного средства и (или) товаров, под роспись. Акт о возврате изъятых автомобильного транспортного средства и (или) товаров составляется в трех экземплярах и подписывается должностным лицом таможенного органа, лицом, которому возвращаются изъятые автомобильное транспортное средство и (или) товары (его уполномоченным представителем), и владельцем склада временного хранения или таможенным органом, осуществляющим хранение автомобильного транспортного средства и (или) товаров. Один экземпляр остается у должностного лица таможенного органа, второй экземпляр - у лица, которому возвращены изъятые автомобильное транспортное средство и (или) товары (его уполномоченного представителя), третий экземпляр - у владельца склада временного хранения или таможенного органа, осуществляющего хранение автомобильного транспортного средства и (или) товаров.

			39. Перемещение автомобильных транспортных средств и (или) товаров через границу места хранения или в ее пределах осуществляется с разрешения таможенного органа, предусмотренного частью 23 статьи 217 настоящего Федерального закона.

			40. В случае, если по результатам проведения таможенного контроля автомобильного транспортного средства и (или) товаров, не изъятых и размещенных на хранение в помещениях и (или) на открытых площадках, находящихся во владении и (или) в пользовании таможенных органов и предназначенных для хранения автомобильных транспортных средств и (или) товаров, и проведения в отношении их таможенного контроля таможенным органом выявлены нарушения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации, расходы на хранение таких автомобильного транспортного средства и (или) товаров возмещаются таможенному органу лицом, разместившим автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и размере, определенном в соответствии с частью 32 статьи 94 настоящего Федерального закона.

			41. В случае, если по результатам проведения таможенного контроля автомобильного транспортного средства и (или) товаров, не изъятых и размещенных на хранение, таможенным органом не выявлены нарушения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования и (или) законодательства Российской Федерации, расходы на хранение таких автомобильного транспортного средства и (или) товаров возмещаются таможенным органом. Порядок возмещения расходов на хранение таких автомобильного транспортного средства и (или) товаров определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			42. С момента наступления событий, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 37 настоящей статьи, предварительное изъятие автомобильного транспортного средства и (или) товаров, произведенное должностным лицом таможенного органа в порядке, определенном частью 18 настоящей статьи, считается снятым.

			43. Автомобильное транспортное средство и (или) товары, не востребованные из места хранения в сроки, предусмотренные частью 36 настоящей статьи, хранятся в месте хранения. При этом в случае, если ранее такие автомобильное транспортное средство и (или) товары не были изъяты в соответствии с настоящей статьей, они подлежат изъятию в порядке, определенном частью 18 настоящей статьи, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей частью, и размещению должностными лицами таможенных органов на хранение в место хранения в порядке, определенном частью 21 настоящей статьи. Акт об изъятых автомобильном транспортном средстве и (или) товарах подписывается должностным лицом таможенного органа, производившим изъятие, и владельцем склада временного хранения или уполномоченным лицом таможенного органа, осуществляющего хранение автомобильного транспортного средства и (или) товаров. Об изъятых автомобильном транспортном средстве и (или) товарах лицо, разместившее автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченный представитель), уведомляется в порядке, определенном частью 44 настоящей статьи.

			44. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем истечения сроков, предусмотренных частью 36 настоящей статьи, обеспечивает размещение на своем официальном сайте в сети "Интернет" на срок, составляющий шестьдесят дней, сведений об автомобильном транспортном средстве и (или) о товарах, указанных в части 43 настоящей статьи. Перечень таких сведений определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			45. В случае, если по истечении шестидесяти дней со дня размещения на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, сведений об автомобильном транспортном средстве и (или) о товарах, указанных в части 43 настоящей статьи, автомобильное транспортное средство и (или) товары, размещенные на хранение в соответствии с настоящей статьей, не востребованы из места хранения лицом, разместившим автомобильное транспортное средство и (или) товары на хранение, или иным лицом, обладающим полномочиями в отношении автомобильного транспортного средства и (или) товаров (его уполномоченным представителем):

			1) автомобильное транспортное средство подлежит передаче государственному органу, определенному Правительством Российской Федерации, по акту приема-передачи;

			2) товары обращаются в федеральную собственность на основании решения суда (арбитражного суда) в соответствии с главой 56 настоящего Федерального закона.

			46. Взаимодействие таможенных органов при реализации полномочий, предусмотренных настоящей статьей, и иных государственных органов, к компетенции которых относится осуществление контроля и надзора в определенной сфере деятельности, осуществляется в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.

			(Статья в редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 313-ФЗ)



		Статья 262. Обязательность исполнения требований таможенных органов и их должностных лиц



			1. Законные требования таможенных органов и их должностных лиц при исполнении ими должностных обязанностей обязательны для исполнения всеми лицами.

			2. Неисполнение законных требований таможенных органов и их должностных лиц и совершение действий (бездействия), препятствующих исполнению ими должностных обязанностей, влекут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.



		Статья 263. Ведомственный контроль



			1. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, вышестоящий таможенный орган при наличии поводов вправе провести ведомственный контроль решений, действий (бездействия) нижестоящего таможенного органа. В случае выявления по результатам ведомственного контроля не соответствующего требованиям международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, законодательства Российской Федерации о таможенном регулировании решения нижестоящего таможенного органа вышестоящий таможенный орган обязан отменить полностью или частично такое решение, за исключением случаев, когда допущенные нарушения при принятии решения нижестоящим таможенным органом не могут быть устранены либо срок для принятия нового решения истек.

			2. В случае, если после отмены (частичной отмены) в порядке ведомственного контроля решения нижестоящего таможенного органа требуется принятие нового решения, такое решение принимается таможенным органом по результатам таможенного контроля в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании в течение тридцати календарных дней с момента получения результатов указанного таможенного контроля при условии, что иной срок не предусмотрен международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, а также настоящим Федеральным законом.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, определяет порядок проведения ведомственного контроля решений, действий (бездействия), а также форму решения, принимаемого по результатам ведомственного контроля.

			4. Проведение ведомственного контроля осуществляется таможенными органами в связи с наличием поводов. К поводам для проведения ведомственного контроля относятся:

			1) исковые заявления (заявления) граждан и организаций, определения, иные документы судебных органов, поступившие в таможенные органы в связи с обжалованием решений, действий (бездействия) таможенных органов и их должностных лиц;

			2) обращения граждан и организаций в таможенные органы;

			3) обращения, поступившие в таможенные органы из государственных органов, органов прокуратуры и иных органов;

			4) обращения, поступившие в таможенные органы из аппарата Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, а также из аппаратов уполномоченных по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации;

			5) поводы, возникающие в связи с реализацией таможенными органами или должностными лицами таможенных органов своих задач и функций, в том числе при:

			а) проведении таможенного контроля и (или) реализации решений по результатам таможенных проверок;

			б) проведении служебных, комплексных, функциональных и целевых проверок;

			в) производстве по уголовным делам, делам об административных правонарушениях;

			г) оказании государственных услуг по ведению реестров лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;

			д) мониторинге и анализе баз данных и информационных ресурсов Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов;

			е) наличии возражения по акту таможенной проверки.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, вправе определить иные поводы для проведения ведомственного контроля.



		Статья 264. Консультирование таможенными органами, порядок принятия таможенными органами отдельных предварительных решений



			1. Таможенные органы осуществляют консультирование лиц по вопросам таможенного дела и иным вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов. Начальник таможенного органа (лицо, его замещающее) определяет должностных лиц таможенного органа, уполномоченных на проведение консультаций.

			2. Консультирование таможенными органами осуществляется бесплатно в устной, письменной и электронной формах. По письменному и электронному запросу лица таможенный орган обязан предоставить информацию в возможно короткие сроки, но не позднее одного месяца со дня получения указанного запроса.

			3. Информация, предоставленная лицам при осуществлении консультирования, не является основанием для принятия решения или совершения действий (бездействия) таможенным органом или его должностным лицом при совершении таможенных операций в отношении товаров.

			4. Если запрашиваемая информация была предоставлена несвоевременно или в недостоверном виде, что привело к убыткам лица, обратившегося за консультацией, возмещение убытков осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			5. Порядок и сроки осуществления консультирования таможенными органами определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере таможенного дела.

			6. Таможенные органы принимают предварительные решения о классификации и происхождении товаров, по вопросам применения методов определения таможенной стоимости ввозимых товаров, а также по иным вопросам, определяемым Комиссией.

			7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок принятия предварительных решений по вопросам, определяемым Комиссией, если такой порядок не определен Комиссией.



		Статья 265. Получение информации о причинах принятого решения, совершенного действия (бездействия)



			1. Лицо, в отношении которого таможенным органом либо его должностным лицом принято решение или совершено действие, а также лицо, в отношении которого решение не принято или подлежащее совершению действие не совершено в течение установленного срока, вправе обратиться с запросом в этот таможенный орган о причинах и об основаниях принятого решения или совершенного действия либо о причинах непринятия решения, бездействия, если это затрагивает права и законные интересы указанных лиц непосредственно и индивидуально.

			2. Запрос должен быть подан в течение шести месяцев со дня принятия решения, совершения действия (бездействия) либо истечения срока их принятия или совершения либо со дня, когда лицу стало известно о принятом решении или совершенном действии (бездействии).

			3. Заинтересованное лицо может обратиться с запросом о предоставлении необходимой информации как в устной, так и в письменной форме. Устный запрос подлежит рассмотрению таможенным органом в день его получения. При подаче письменного запроса ответ должен быть дан в письменной форме в течение десяти дней со дня его получения.



		Статья 266. Оценка работы таможенных органов



			1. Основными критериями оценки работы таможенных органов являются:

			1) скорость совершения таможенных операций при ввозе товаров в Российскую Федерацию и вывозе товаров из Российской Федерации, а также сокращение издержек заинтересованных лиц при совершении таможенных операций;

			2) своевременность и полнота поступления таможенных платежей;

			3) эффективность противодействия преступлениям и административным правонарушениям.

			2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, в том числе исходя из указанных в части 1 настоящей статьи основных критериев оценки работы таможенных органов, определяет перечень показателей оценки эффективности деятельности таможенных органов, порядок и методику их мониторинга, порядок участия в таком мониторинге лиц, указанных в части 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, а также контролирует исполнение показателей оценки эффективности деятельности таможенных органов.

			3. Информация о результатах мониторинга показателей оценки эффективности деятельности таможенных органов доводится до общего сведения путем размещения на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в сети "Интернет" и (или) иным способом.



	Глава 47. Применение должностными лицами таможенных органов физической силы, специальных средств, оружия и использование служебных собак



		Статья 267. Условия применения должностными лицами таможенных органов физической силы, специальных средств, оружия и использования служебных собак



			1. Должностные лица таможенных органов имеют право применять физическую силу, специальные средства, оружие и использовать служебных собак в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.

			2. Применению физической силы, специальных средств и оружия должны предшествовать ясно выраженное предупреждение о намерении их применить и в случае применения оружия предупредительные выстрелы. При этом должностные лица таможенных органов обязаны:

			1) предоставить достаточно времени для выполнения своих законных требований, за исключением случаев, при которых промедление в применении физической силы, специальных средств и оружия создает непосредственную опасность их жизни и здоровью, может повлечь иные тяжкие последствия, при внезапном или вооруженном нападении, нападении с использованием боевой техники, судов и транспортных средств или при иных обстоятельствах, в которых предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным или невозможным;

			2) обеспечить лицам, получившим телесные повреждения, оказание первой помощи и немедленно уведомить о происшедшем начальника таможенного органа, который обязан сообщить об этом прокурору не позднее суток с момента происшествия.

			3. При применении физической силы, специальных средств и оружия в зависимости от характера и степени опасности правонарушения, а также степени оказываемого противодействия должностные лица таможенных органов обязаны исходить из того, что ущерб, причиненный при устранении опасности, должен быть минимальным.

			4. В случае применения физической силы, специальных средств и оружия, использования служебных собак с нарушением установленного порядка их применения должностные лица таможенных органов несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.



		Статья 268. Применение физической силы должностными лицами таможенных органов



			1. Должностные лица таможенных органов имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы рукопашного боя, только в случаях, при которых ненасильственные способы не могут обеспечить выполнение возложенных на таможенные органы обязанностей.

			2. Физическая сила применяется:

			1) для пресечения правонарушения;

			2) для задержания правонарушителей;

			3) для преодоления противодействия законным требованиям должностных лиц таможенных органов;

			4) для воспрепятствования доступу в помещения, на территорию к товарам, которые находятся под таможенным контролем, и (или) товарам, в отношении которых осуществляется таможенный контроль.



		Статья 269. Применение специальных средств должностными лицами таможенных органов



			1. Должностные лица таможенных органов имеют право применять специальные средства в следующих случаях:

			1) отражение нападения на должностных лиц таможенных органов;

			2) отражение нападения на здания, сооружения или транспортные средства, принадлежащие таможенным органам или используемые ими, на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, а также для освобождения указанных объектов в случае их захвата;

			3) задержание правонарушителей, их доставка в служебное помещение таможенного органа или органа внутренних дел, если эти правонарушители оказывают неповиновение или сопротивление либо могут причинить вред окружающим или себе;

			4) пресечение оказываемого должностному лицу таможенного органа физического сопротивления;

			5) остановка транспортного средства, водитель которого не выполнил требования должностного лица таможенного органа остановиться в зоне таможенного контроля;

			6) остановка автомобильного транспортного средства, водитель которого не выполнил требования уполномоченного должностного лица таможенного органа остановиться вне зоны таможенного контроля в случаях, установленных статьей 261 настоящего Федерального закона.

			2. Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового или иного нападения, угрожающего жизни и здоровью людей, сохранности товаров и транспортных средств, находящихся под таможенным контролем.

			3. Перечень специальных средств, используемых таможенными органами, определяется Правительством Российской Федерации.



		Статья 270. Использование должностными лицами таможенных органов служебных собак



			1. Должностные лица таможенных органов имеют право использовать служебных собак в следующих случаях:

			1) поиск и выявление наркотических средств, психотропных, взрывчатых веществ, оружия, боеприпасов и других товаров, незаконно ввозимых в Российскую Федерацию или вывозимых из Российской Федерации и обладающих индивидуальным запахом, при проведении таможенного контроля;

			2) поиск и выявление наркотических средств, психотропных, взрывчатых веществ, оружия, боеприпасов и других предметов, обладающих индивидуальным запахом, при производстве следственных действий и проведении оперативно-разыскных мероприятий;

			3) производство одорологических экспертиз;

			4) поиск и обнаружение человека по его индивидуальному запаху;

			5) осуществление охраны объектов таможенной инфраструктуры.

			2. Запрещается использовать служебных собак в случаях возникновения угрозы жизни или здоровью человека, выполнения действий, не соответствующих предназначению служебной собаки, а также в условиях, способствующих нанесению ущерба ее работоспособности, жизни или здоровью.

			3. Порядок использования служебных собак при проведении таможенного контроля, их обучения и содержания определяется Правительством Российской Федерации.



		Статья 271. Применение оружия должностными лицами таможенных органов



			1. В целях необходимой обороны или в случае крайней необходимости должностные лица таможенных органов вправе применять оружие или использовать любые подручные средства.

			2. Должностные лица таможенных органов при исполнении должностных обязанностей вправе применять оружие в следующих случаях:

			1) отражение нападения на должностных лиц таможенных органов при условии, что их жизнь или здоровье подвергается непосредственной опасности, если нападение не может быть отражено иным способом и средствами;

			2) пресечение попытки завладеть оружием должностного лица (должностных лиц) таможенных органов, в том числе попытки лица, задерживаемого должностным лицом (должностными лицами) таможенного органа, приблизиться, сократив при этом указанное должностным лицом (должностными лицами) таможенного органа расстояние, или прикоснуться к оружию должностного лица (должностных лиц);

			3) отражение группового или вооруженного нападения на здания, сооружения, водные и воздушные суда или транспортные средства, принадлежащие таможенным органам либо используемые ими, на товары и транспортные средства, находящиеся под таможенным контролем, на объекты, где находятся такие товары и транспортные средства, а также для освобождения указанных объектов, судов, товаров и транспортных средств в случае их вооруженного захвата;

			4) задержание лица (лиц), оказывающего вооруженное сопротивление, а также вооруженного лица (лиц), отказывающегося выполнить законное требование о сдаче оружия;

			5) остановка автомобильных и железнодорожных транспортных средств, водных и воздушных судов путем их повреждения, если они создают реальную опасность жизни или здоровью должностных лиц таможенных органов либо не подчиняются неоднократным требованиям должностных лиц таможенных органов остановиться после предупредительных выстрелов;

			6) обезвреживание животных, угрожающих жизни или здоровью должностных лиц таможенных органов;

			7) предупреждение о намерении применить оружие, подача сигнала тревоги или вызов помощи.

			3. Запрещается применять оружие:

			1) в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, если возраст очевиден или известен сотруднику таможенного органа, за исключением случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения вооруженного или группового нападения, угрожающего жизни или здоровью людей;

			2) при значительном скоплении людей, если от этого могут пострадать посторонние лица.

			4. О каждом случае применения оружия должностное лицо таможенного органа обязано незамедлительно в письменной форме доложить начальнику таможенного органа, который сообщает об этом прокурору не позднее двадцати четырех часов с момента применения оружия.

			5. Перечень видов оружия и боеприпасов к нему, используемых должностными лицами таможенных органов, определяется Правительством Российской Федерации.

			6. Должностное лицо таможенного органа имеет право привести оружие в готовность, если считает, что в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи.



	Глава 48. Обеспечение деятельности таможенных органов



		Статья 272. Материально-техническое обеспечение деятельности таможенных органов



			Материально-техническое обеспечение деятельности таможенных органов осуществляется за счет средств федерального бюджета и из других источников, предусмотренных законодательством Российской Федерации.



		Статья 273. Защита сведений о деятельности таможенных органов



			1. Документы и материалы, содержащие сведения о личном составе таможенных органов, об организации, о тактике, методах и средствах осуществления оперативно-разыскной деятельности, подлежат хранению в архивах таможенных органов в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			2. Документы архивов таможенных органов, представляющие историческую и научную ценность и рассекреченные в соответствии с законодательством Российской Федерации, передаются на хранение в архивы уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

			3. Защита государственной, банковской, налоговой и иной охраняемой законом тайны либо другой информации ограниченного доступа в таможенных органах обеспечивается в соответствии с законодательством Российской Федерации.



		Статья 274. Организации таможенных органов



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, имеет в ведении научные организации, образовательные организации, медицинские организации, печатные издания и иные учреждения, а также государственные унитарные предприятия, деятельность которых способствует решению задач, возложенных на таможенные органы.

			2. Определение функций учреждений и государственных унитарных предприятий, указанных в части 1 настоящей статьи, производится в соответствии с требованиями антимонопольного законодательства и иного законодательства Российской Федерации.

			3. Учреждения и государственные унитарные предприятия, указанные в части 1 настоящей статьи, включая их филиалы и представительства, а также иные организации, участниками (членами) которых прямо или косвенно являются эти учреждения или государственные унитарные предприятия, не могут осуществлять деятельность в сфере таможенного дела, предусмотренную главами 59 - 66 настоящего Федерального закона.



		Статья 275. Имущество таможенных органов и организаций таможенных органов



			Имущество таможенных органов и указанных в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона учреждений и государственных унитарных предприятий находится в федеральной собственности. Распоряжение указанным имуществом осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.



	Глава 49. Таможенная статистика Российской Федерации



		Статья 276. Порядок ведения таможенной статистики Российской Федерации



			1. Таможенные органы ведут таможенную статистику Российской Федерации, которая включает в себя таможенную статистику внешней торговли товарами Российской Федерации и специальную таможенную статистику.

			2. Таможенная статистика внешней торговли товарами Российской Федерации включает в себя таможенную статистику внешней торговли товарами Российской Федерации с государствами, не являющимися членами Союза, и статистику взаимной торговли товарами Российской Федерации с государствами - членами Союза.

			3. Таможенная статистика внешней торговли товарами Российской Федерации ведется в соответствии с Кодексом Союза, методологией, утвержденной Комиссией, законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			4. В целях анализа состояния внешней торговли Российской Федерации, контроля за поступлением в федеральный бюджет таможенных платежей, валютного контроля, анализа динамики и тенденций развития внешней торговли Российской Федерации, ее торгового и платежного балансов и экономики в целом таможенные органы ведут сбор, обработку, формирование и предоставление данных таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации.

			5. Для ведения таможенной статистики Российской Федерации используются информационные ресурсы таможенных органов.

			6. Формирование данных таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации ведется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации.



		Статья 277. Таможенная статистика внешней торговли товарами Российской Федерации с государствами, не являющимися членами Союза



			В целях формирования данных таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации с государствами, не являющимися членами Союза, таможенные органы ведут сбор и обработку сведений о перемещении товаров через Государственную границу Российской Федерации, содержащихся в таможенных декларациях и иных документах, указанных в статье 105 Кодекса Союза.



		Статья 278. Статистика взаимной торговли товарами Российской Федерации с государствами - членами Союза



			1. Статистика взаимной торговли товарами Российской Федерации с государствами - членами Союза ведется на основании сведений, указанных в статистической форме учета перемещения товаров и в иных источниках информации.

			2. Российское лицо, которое заключило сделку или от имени (по поручению) которого заключена сделка, в соответствии с которой товары ввозятся в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Союза или вывозятся из Российской Федерации на территории государств - членов Союза, а при отсутствии такой сделки российское лицо, которое имело на момент получения (при ввозе) или отгрузки (при вывозе) товаров право владения, пользования и (или) распоряжения товарами, обязаны представлять в таможенный орган статистическую форму учета перемещения товаров, заполненную в личном кабинете участника внешнеэкономической деятельности.

			21. Статистическая форма учета перемещения товаров не представляется в отношении товаров, перемещаемых физическими лицами для личного пользования, товаров, не подлежащих учету в соответствии с методологией ведения статистики взаимной торговли товарами государств - членов Союза, утверждаемой Комиссией, товаров, подлежащих декларированию в соответствии с международными договорами Российской Федерации, товаров, содержащих сведения, относящиеся к государственной тайне, а также отдельных категорий товаров, определяемых Правительством Российской Федерации. (Дополнение частью - Федеральный закон от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			3. Порядок ведения статистики взаимной торговли товарами Российской Федерации с государствами - членами Союза, а также статистическая форма учета перемещения товаров и правила ее заполнения устанавливаются Правительством Российской Федерации.

			4. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать статистические пороги учета товаров в статистике взаимной торговли товарами Российской Федерации с государствами - членами Союза.



		Статья 279. Порядок представления данных таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации



			1. Таможенные органы обязаны представлять данные таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации Президенту Российской Федерации, Федеральному Собранию Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, обязательно и бесплатно. Иным федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, судам, органам прокуратуры, Центральному банку Российской Федерации, государственным внебюджетным фондам, профсоюзным объединениям и объединениям работодателей, а также лицам и международным организациям таможенные органы представляют данные таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации, не содержащие государственную, коммерческую, банковскую, налоговую и иную охраняемую законом тайну либо другую информацию ограниченного доступа, бесплатно и в соответствии с порядком, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать перечень и порядок представления данных таможенной статистики внешней торговли Российской Федерации, включая сведения, содержащие информацию ограниченного доступа, государственным институтам развития для выполнения возложенных на них функций. Государственные институты развития принимают необходимые меры по защите от неправомерного доступа и распространения полученной информации ограниченного доступа и обеспечивают ее защиту в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, публикует данные таможенной статистики внешней торговли товарами Российской Федерации, состав и сроки опубликования которых определяются Правительством Российской Федерации.



		Статья 280. Специальная таможенная статистика



			1. Специальная таможенная статистика ведется таможенными органами в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			2. В целях обеспечения решения задач, возложенных на федеральные органы исполнительной власти, таможенными органами осуществляются сбор, обработка и передача сведений, перечень и периодичность предоставления которых определяются Правительством Российской Федерации.

			3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает предоставление в пределах компетенции первичных статистических данных в органы прокуратуры Российской Федерации для осуществления государственного единого статистического учета данных о состоянии преступности, а также о сообщениях о преступлениях, следственной работе, дознании, прокурорском надзоре в соответствии с Федеральным законом "О прокуратуре Российской Федерации". (Дополнение частью - Федеральный закон от 27.12.2019 № 487-ФЗ)



	Глава 50. Обмен документами и (или) сведениями



		Статья 281. Общие положения об обмене документами и (или) сведениями



			1. Обмен документами и (или) сведениями между таможенными органами и декларантами, перевозчиками, лицами, осуществляющими деятельность в сфере таможенного дела, уполномоченными экономическими операторами, правообладателями и иными лицами (далее в настоящей главе - заинтересованные лица), с которыми таможенные органы взаимодействуют при выполнении своих функций и задач, осуществляется в электронном виде или путем представления (направления) документов и (или) сведений на бумажном носителе.

			2. Обмен документами и (или) сведениями в электронной форме осуществляется путем взаимодействия информационных систем таможенных органов с информационными системами заинтересованных лиц или информационных операторов с использованием сети "Интернет".

			3. Обмен документами и (или) сведениями путем представления (направления) документов и (или) сведений на бумажном носителе осуществляется в случае отсутствия технической возможности обмена документами и (или) сведениями в электронной форме, а также в случаях, предусмотренных Кодексом Союза, иными международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, настоящим Федеральным законом и (или) иным законодательством Российской Федерации.



		Статья 282. Обмен документами и (или) сведениями в электронной форме с использованием сети "Интернет"



			1. Обмен документами и (или) сведениями в электронной форме с использованием сети "Интернет" осуществляется между таможенными органами и заинтересованными лицами посредством:

			1) информационного оператора;

			2) личного кабинета;

			3) иных способов обмена документами и (или) сведениями в электронной форме, разрабатываемых и утверждаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			2. Электронный документ, подписанный усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа или заинтересованного лица, признается равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа или заинтересованного лица.

			3. Электронный документ, направленный таможенным органом заинтересованным лицам способами, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, считается полученным в день, следующий за днем его направления.

			4. Форматы и структуры электронных документов, участвующих в обмене при взаимодействии таможенных органов и заинтересованных лиц, порядок разработки, опубликования и внесения изменений в форматы и структуры электронных документов, а также порядок заполнения, направления и получения указанных электронных документов утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, если полномочия по их утверждению не возложены Кодексом Союза на Комиссию или в соответствии с законодательством Российской Федерации на иной федеральный орган исполнительной власти или Правительство Российской Федерации.



		Статья 283. Информационный оператор



			1. Информационным оператором является российская организация,  осуществляющая деятельность по обеспечению обмена документами и (или) сведениями в электронной форме с использованием собственной информационной системы между заинтересованными лицами и информационной системой таможенных органов. Информационный оператор может также осуществлять деятельность по обеспечению удаленного доступа таможенных органов к системам учета товаров уполномоченных экономических операторов. (В редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			2. Порядок обмена документами и (или) сведениями в электронной форме между таможенными органами и заинтересованными лицами посредством информационного оператора устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			3. Порядок подключения информационной системы информационного оператора к информационной системе таможенных органов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела. (Дополнение частью - Федеральный закон от 22.12.2020 № 433-ФЗ)



		Статья 284. Личный кабинет



			1. Личный кабинет - информационный ресурс, принадлежащий федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в области таможенного дела, размещенный в сети "Интернет" и используемый для организации обмена электронными документами и (или) сведениями в электронной форме между таможенными органами и заинтересованными лицами.

			2. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, личный кабинет может быть использован для реализации декларантом и иными лицами своих прав и обязанностей, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.

			3. Порядок использования личного кабинета и организации обмена электронными документами и (или) сведениями между заинтересованными лицами и таможенными органами, а также порядок получения доступа заинтересованных лиц к личному кабинету определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



	Глава 51. Обжалование решений, действий (бездействия) таможенных органов и их должностных лиц



		Статья 285. Общие положения



			1. Любое лицо вправе обжаловать решение, действие (бездействие) таможенного органа и его должностного лица, если таким решением, действием (бездействием), по мнению этого лица, нарушены его права, свободы или законные интересы, ему созданы препятствия к их реализации либо незаконно возложена на него какая-либо обязанность.

			2. Отказ лица от права на обжалование решения, действия (бездействия) таможенного органа или его должностного лица недействителен.



		Статья 286. Обжалование решения, действия (бездействия)



			1. Решение, действие (бездействие) таможенных органов и их должностных лиц могут быть обжалованы в таможенные органы и (или) в суд.

			2. Жалоба на решение, принятое федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, а также на совершенное действие (бездействие) подается в суд.

			3. Порядок подачи и рассмотрения жалоб определяется настоящей главой, за исключением случаев обжалования решения, действия (бездействия) таможенных органов и их должностных лиц, в отношении которых федеральными законами установлен специальный порядок обжалования.

			4. Обжалование решений, действий (бездействия) таможенного органа в судебном порядке регламентируется соответствующим процессуальным законодательством Российской Федерации.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет порядок действий должностных лиц таможенных органов при рассмотрении жалоб.



		Статья 287. Заявители



			Заявителями, подающими жалобу, могут выступать:

			1) юридические лица, а также организации, не являющиеся юридическими лицами, которые обжалуют решение, действие (бездействие) таможенного органа через свои органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных им федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица или организации, не являющейся юридическом лицом, либо через своих представителей;

			2) физические лица, которые обжалуют решение, действие (бездействие) таможенного органа или должностных лиц лично или через уполномоченного представителя.



		Статья 288. Порядок подачи жалобы



			1. Жалоба подается в вышестоящий таможенный орган через таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого обжалуются. Жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного поста подается в таможню.

			2. Таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого обжалуются, направляет жалобу с заключением и документами, необходимыми для принятия решения, в вышестоящий таможенный орган не позднее пяти рабочих дней после дня ее поступления в таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого обжалуются.



		Статья 289. Сроки подачи жалобы



			1. Жалоба может быть подана в течение трех месяцев:

			1) со дня, когда лицу стало известно или должно было стать известно о нарушении его прав, свобод или законных интересов, создании препятствий к их реализации либо незаконном возложении на него какой-либо обязанности;

			2) со дня истечения срока для принятия таможенным органом решения или совершения действия, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании.

			2. В случае пропуска срока для обжалования действия (бездействия) указанный срок может быть восстановлен по ходатайству заявителя, если таможенный орган признает причину такого пропуска уважительной.

			3. Ходатайство о восстановлении срока, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, подается в письменной форме в виде самостоятельного документа одновременно с жалобой либо может содержаться в тексте жалобы. С таким ходатайством предоставляются документы, подтверждающие причины пропуска срока для обжалования.

			4. Восстановление пропущенного срока для обжалования выражается в фактическом принятии таможенным органом к рассмотрению по существу жалобы заявителя.



		Статья 290. Форма и содержание жалобы



			1. Жалоба подается в таможенный орган в письменной форме и должна быть подписана заявителем или его представителем.

			2. Жалоба может быть подана в электронном виде в соответствии с положениями статьи 300 и части 11 статьи 398 настоящего Федерального закона.

			3. Жалоба должна содержать:

			1) наименование таможенного органа, решение, действие (бездействие) которого обжалуются;

			2) фамилию, имя, отчество (при его наличии), место жительства физического лица или наименование юридического лица, подающих жалобу, идентификационный номер налогоплательщика, его место нахождения;

			3) существо обжалуемого решения, действия (бездействия);

			4) основания, по которым лицо, подающее жалобу, считает, что его права нарушены.



		Статья 291. Документы, прилагаемые к жалобе



			1. В случае подачи жалобы представителем заявителя к жалобе должны быть приложены оригиналы или надлежащим образом заверенные копии документов, в которых должно быть непосредственно закреплено право представителя на обжалование решений, действий (бездействия) в области таможенного дела.

			2. Заявитель может приложить к жалобе документы, подтверждающие обстоятельства и доводы, изложенные в жалобе.

			3. Если документы и сведения, имеющие существенное значение для рассмотрения жалобы, отсутствуют в таможенном органе, решение, действие (бездействие) которого обжалуются, таможенный орган, рассматривающий жалобу, вправе запросить их у заявителя.

			4. В случае направления заявителю запроса, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, срок рассмотрения жалобы приостанавливается до представления запрошенных таможенным органом документов и сведений, но не более чем на три месяца после дня направления данного запроса. Если лицом не представлены документы и сведения, запрошенные таможенным органом в соответствии с частью 3 настоящей статьи, решение по указанной жалобе принимается без учета доводов, в подтверждение которых не были представлены документы и сведения.

			5. Запрос направляется по почте заказным письмом.



		Статья 292. Последствия подачи жалобы



			1. Подача жалобы не приостанавливает исполнения обжалуемого решения таможенного органа или совершения таможенным органом обжалуемого действия, за исключением случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.

			2. Таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого обжалуются, по письменному ходатайству заявителя принимает решение о приостановлении исполнения обжалуемого решения, направленного на взыскание таможенных платежей, подлежащих уплате в связи с его принятием, при условии представления заявителем обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в виде денежного залога или банковской гарантии в размере не менее чем сумма таможенных платежей, подлежащих уплате в связи с принятием обжалуемого решения.

			3. В случае, если заявителем является лицо, осуществляющее деятельность в сфере таможенного дела, либо уполномоченный экономический оператор, по ходатайству указанных лиц в качестве обеспечения приостановления исполнения обжалуемого решения могут использоваться обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обеспечение исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора при условии, что размер подлежащих уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в связи с принятием обжалуемого решения не превышает размера обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, размера обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора.

			4. Заявитель к ходатайству о приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа обязан приложить банковскую гарантию в виде документа на бумажном носителе либо указать в ходатайстве сведения о банковской гарантии в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, а в случае внесения денежного залога подать заявление о зачете денежных средств, уплаченных в качестве авансовых платежей, в счет денежного залога в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона. К банковской гарантии, указанной в части 2 настоящей статьи, применяются требования, установленные частями 3 - 9, 11, 15 статьи 61 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, при соблюдении следующих условий:

			1) банковская гарантия на день ее представления в таможенный орган должна вступить в силу;

			2) срок действия банковской гарантии должен истекать не ранее чем через семь месяцев со дня подачи заявителем ходатайства о приостановлении исполнения обжалуемого решения;

			3) сумма, на которую выдана банковская гарантия, должна обеспечивать исполнение обязанности плательщика таможенных пошлин, налогов, а в случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, иного лица (принципала) по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в размере не менее чем сумма таможенных платежей, подлежащих уплате в связи с принятием обжалуемого решения.

			5. Таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого обжалуются, в течение семи рабочих дней после дня получения заявления о приостановлении исполнения обжалуемого решения принимает одно из следующих решений:

			1) о приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа;

			2) об отказе в приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа.

			6. Основаниями для принятия решения об отказе в приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа являются:

			1) несоответствие банковской гарантии, предоставленной заявителем, требованиям, установленным настоящей статьей и (или) частями 3 - 9, 15 статьи 61 настоящего Федерального закона;

			2) отказ таможенного органа, рассматривающего жалобу, в принятии банковской гарантии по основаниям, указанным в частях 18 и 19 статьи 61 настоящего Федерального закона.

			7. Копия решения, принятого по результатам рассмотрения ходатайства о приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа, направляется заявителю и в таможенный орган, рассматривающий жалобу в течение трех дней.

			8. Решение о приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа действует до дня принятия вышестоящим таможенным органом решения по жалобе или отзыва жалобы.

			9. Обращение взыскания на обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, обязанностей уполномоченного экономического оператора осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 76 настоящего Федерального закона, с учетом особенности, предусмотренной частью 10 настоящей статьи.

			10. Таможенный орган направляет гаранту, выдавшему банковскую гарантию, требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии по истечении сроков, установленных частями 19 и 191 статьи 73 настоящего Федерального закона, но не ранее дня принятия вышестоящим таможенным органом решения по жалобе или отзыва жалобы. (В редакции Федерального закона от 26.03.2022 № 74-ФЗ)

			11. В случае принятия вышестоящим таможенным органом решения о признании неправомерными решения, действия (бездействия), исполнение которого обеспечено денежным залогом или банковской гарантией, таможенный орган совершает одно из следующих действий:

			1) уведомляет гаранта об отказе таможенного органа от своих прав по банковской гарантии полностью или частично в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации;

			2) осуществляет возврат денежного залога полностью или частично в порядке и сроки, которые установлены статьей 69 настоящего Федерального закона.

			12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму решения о приостановлении (об отказе в приостановлении) исполнения обжалуемого решения таможенного органа.



		Статья 293. Отказ в рассмотрении жалобы



			1. Таможенный орган отказывает в рассмотрении жалобы по существу полностью или частично при наличии любого из следующих оснований:

			1) имеется решение, принятое в соответствии со статьей 298 настоящего Федерального закона этим же таможенным органом или вышестоящим таможенным органом о том же предмете жалобы;

			2) не соблюдены сроки обжалования, установленные частью 1 статьи 289 настоящего Федерального закона, и заявитель не подал ходатайство о восстановлении срока для обжалования либо таможенным органом такое ходатайство отклонено;

			3) решение, действие (бездействие) таможенного органа и (или) обстоятельства, подлежащие установлению таможенным органом в связи с рассмотрением жалобы, являются предметом рассмотрения суда;

			4) жалоба подана лицом, права, свободы или законные интересы которого обжалуемым решением, действием (бездействием) не были затронуты;

			5) отсутствует предмет обжалования (факт принятия решения таможенным органом либо совершения им действия (бездействия) не подтвердился);

			6) несоблюдение заявителем требований к форме и содержанию жалобы, установленных частями 1 и 3 статьи 290 или частью 2 статьи 300 настоящего Федерального закона;

			7) заявителем не представлены документы, подтверждающие полномочия лица, подавшего жалобу, предусмотренные частью 1 статьи 291 настоящего Федерального закона.

			2. Решение об отказе в рассмотрении жалобы должно быть принято не позднее пяти рабочих дней после дня поступления жалобы или документов, свидетельствующих о наличии оснований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.

			3. Решение об отказе в рассмотрении жалобы должно содержать обстоятельства, послужившие основанием для его принятия, а в случае подачи заявителем ходатайства о восстановлении срока, установленного частью 1 статьи 289 настоящего Федерального закона, также причины его отклонения.

			4. Решение об отказе в рассмотрении жалобы направляется заявителю не позднее трех рабочих дней со дня его принятия по почте заказным письмом.

			5. Указанное решение может быть направлено заявителю в электронном виде в порядке и случаях, которые предусмотрены статьей 300 настоящего Федерального закона.

			6. Принятие решения об отказе в рассмотрении жалобы препятствует повторной подаче в таможенный орган жалобы о том же предмете, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 6 и 7 части 1 настоящей статьи.



		Статья 294. Отзыв жалобы



			1. Заявитель в любой момент может отозвать жалобу до принятия решения по существу таможенным органом, рассматривающим жалобу.

			2. Отзыв жалобы препятствует повторной подаче в таможенный орган жалобы о том же предмете.

			3. Таможенный орган, рассматривающий жалобу, информирует заявителя и таможенный орган, решение, действие (бездействие) которого обжалуются, о принятии отзыва жалобы не позднее трех рабочих дней со дня поступления соответствующего обращения.



		Статья 295. Таможенный орган, рассматривающий жалобу



			1. Жалоба рассматривается вышестоящим таможенным органом.

			2. Решение по жалобе от имени вышестоящего таможенного органа принимает начальник этого таможенного органа или должностное лицо таможенного органа, им уполномоченное.



		Статья 296. Объединение жалоб и выделение жалоб



			Таможенный орган, рассматривающий жалобу, вправе объединить для совместного рассмотрения несколько жалоб на взаимосвязанные решения, действия (бездействие) таможенного органа или выделить решения, действия (бездействие) таможенного органа из предмета обжалования для отдельного рассмотрения.



		Статья 297. Сроки рассмотрения жалобы



			1. Жалоба должна быть рассмотрена вышестоящим таможенным органом в течение одного месяца со дня ее поступления в таможенный орган, уполномоченный рассматривать жалобу. Жалоба, поданная без соблюдения требований части 1 статьи 288 настоящего Федерального закона, должна быть рассмотрена вышестоящим таможенным органом в течение двух месяцев со дня ее поступления в таможенный орган, уполномоченный рассматривать жалобу.

			2. Срок рассмотрения жалобы, указанный в части 1 настоящей статьи, может быть продлен начальником этого таможенного органа или должностным лицом таможенного органа, им уполномоченным, но не более чем на один месяц.

			3. Уведомление о продлении срока рассмотрения жалобы направляется заявителю не позднее трех рабочих дней со дня его принятия по почте заказным письмом. Также указанное решение может быть направлено заявителю в электронном виде в порядке и случаях, которые предусмотрены статьей 300 настоящего Федерального закона.



		Статья 298. Решение таможенного органа по жалобе



			1. Решение таможенного органа по жалобе должно содержать:

			1) наименование таможенного органа, рассмотревшего жалобу;

			2) номер решения;

			3) дату и место составления решения;

			4) должность, фамилию и инициалы должностного лица таможенного органа, принявшего решение по жалобе, реквизиты документа, подтверждающего его полномочия по рассмотрению жалобы (за исключением начальника таможенного органа);

			5) фамилию, имя, отчество (при его наличии) или наименование лица, обратившегося с жалобой;

			6) существо жалобы, включая сведения о таможенном органе, решение, действие (бездействие) которого обжалуются;

			7) фактические обстоятельства принятия либо совершения обжалуемых решения, действия (бездействия), установленные в ходе рассмотрения жалобы;

			8) основания и выводы для принятия решения по жалобе;

			9) принятое по жалобе решение;

			10) сведения о порядке обжалования принятого по жалобе решения.

			2. По результатам рассмотрения жалобы таможенный орган принимает одно из следующих решений:

			1) признает правомерными обжалуемые решение, действие (бездействие) таможенного органа и отказывает в удовлетворении жалобы;

			2) признает неправомерными обжалуемые решение, действие (бездействие) таможенного органа полностью или частично и принимает решение об удовлетворении жалобы полностью или частично.

			3. В случае удовлетворения жалобы полностью или частично таможенный орган:

			1) отменяет полностью или частично принятое таможенным органом решение;

			2) отменяет принятое таможенным органом решение и обязывает этот таможенный орган принять новое решение в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании и (или) меры, направленные на устранение допущенных нарушений;

			3) признает действие (бездействие) таможенного органа неправомерным и обязывает принять меры, направленные на устранение допущенных нарушений.

			4. Решение по жалобе должно быть подписано должностным лицом таможенного органа, принявшим указанное решение.

			5. Действия по реализации решения таможенного органа об удовлетворении жалобы должны быть совершены таможенным органом, решение, действие (бездействие) которого признаны неправомерными, не позднее пятнадцати рабочих дней после дня поступления решения по указанной жалобе в этот орган, если международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании или указанным решением не установлен иной срок для их совершения.

			6. Копия решения, принятого по результатам рассмотрения жалобы, направляется заявителю по почте заказным письмом в течение трех рабочих дней после дня принятия решения. Указанное решение может быть направлено заявителю в виде электронного документа в порядке и случаях, которые предусмотрены статьей 300 настоящего Федерального закона.

			7. Решение таможенного органа по жалобе может быть обжаловано в вышестоящий таможенный орган и (или) суд.

			8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет форму решения по жалобе на решение, действие (бездействие) таможенного органа.



		Статья 299. Обжалование решений, связанных с рассмотрением жалобы



			Решения таможенного органа об отказе в рассмотрении жалобы, об отказе в приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа могут быть обжалованы в суд.



		Статья 300. Электронная форма подачи жалобы



			1. Жалоба может быть подана в таможенный орган в виде электронного документа.

			2. Жалоба, поданная в виде электронного документа, должна быть подписана усиленной неквалифицированной электронной подписью либо усиленной квалифицированной электронной подписью, если заявителем является физическое лицо, и усиленной квалифицированной электронной подписью, если заявителем является юридическое лицо.

			3. Документы, прилагаемые к жалобе, поданной в электронном виде, также должны быть представлены в таможенный орган в виде электронного документа и заверены юридическим или физическим лицом соответственно усиленной квалифицированной электронной подписью или неквалифицированной электронной подписью.

			4. По желанию заявителя решение по жалобе, поданной в виде электронного документа, решение об отказе в рассмотрении жалобы или об отказе в приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа, уведомление о продлении срока рассмотрения жалобы могут быть получены им в виде электронного документа.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, определяет порядок подачи жалобы в таможенные органы в виде электронного документа, порядок действий должностных лиц таможенных органов при рассмотрении жалоб, поданных в электронном виде, а также устанавливает формат, структуру и порядок заполнения электронного вида следующих документов:

			1) жалоба на решение, действие (бездействие) таможенного органа;

			2) решение по жалобе на решение, действие (бездействие) таможенного органа;

			3) решения об отказе в рассмотрении жалобы, об отказе в приостановлении исполнения обжалуемого решения таможенного органа, уведомление о продлении срока рассмотрения жалобы.



	Глава 52. Информационные системы и информационные технологии, используемые таможенными органами



		Статья 301. Информационные системы и информационные технологии, используемые таможенными органами



			1. Информационные системы и информационные технологии используются таможенными органами в целях обеспечения выполнения возложенных на них задач, в том числе для обмена информацией в электронном виде с федеральными органами исполнительной власти, иными органами и организациями, для предоставления государственных услуг населению и участникам внешнеэкономической деятельности, иным заинтересованным лицам.

			2. Предоставление государственных услуг и исполнение государственных функций в электронном виде осуществляются в том числе с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронном виде, и ее компонентов.



		Статья 302. Обеспечение использования информационных систем и информационных технологий



			Порядок действий должностных лиц таможенных органов при использовании информационных систем в таможенном деле устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации.



		Статья 303. Требования к техническим средствам, предназначенным для обработки информации



			Технические средства, предназначенные для обработки информации, содержащейся в информационных системах, используемых для таможенных целей, в том числе программно-технические средства, должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации.



		Статья 304. Информационные ресурсы таможенных органов



			1. Информационные ресурсы таможенных органов составляет упорядоченная совокупность документированной информации (сведений), содержащейся в информационных системах таможенных органов, получаемой таможенными органами в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, в том числе:

			1) представляемой (представляемых) лицами при совершении таможенных операций в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании;

			2) представляемой (представляемых) федеральными органами исполнительной власти в соответствии с межведомственными соглашениями об обмене информацией;

			3) направляемой (направляемых) государственными органами иностранных государств по запросу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и (или) в соответствии с международными договорами Российской Федерации об обмене информацией;

			4) иной получаемой (собираемой) таможенными органами информации о лицах, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность, связанную с перемещением товаров через таможенную границу Союза, либо иную деятельность в отношении товаров, находящихся под таможенным контролем.

			2. Порядок формирования информационных ресурсов таможенных органов и доступа к ним устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 305. Получение лицами информации, содержащейся в информационных ресурсах таможенных органов



			1. Лица, осуществляющие внешнеэкономическую деятельность, связанную с перемещением товаров через таможенную границу Союза, либо иную деятельность в отношении товаров, находящихся под таможенным контролем, а также иные лица, в отношении которых проводился таможенный контроль, имеют право на доступ к имеющейся у таможенных органов документированной информации о себе и на уточнение этой информации в целях обеспечения ее полноты и достоверности.

			2. Таможенные органы предоставляют лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, имеющуюся информацию о них бесплатно.

			3. Информация предоставляется таможенными органами в сроки, установленные законодательством Российской Федерации для рассмотрения письменных обращений граждан в государственные органы, на основании обращения лица, указанного в части 1 настоящей статьи, направленного в таможенный орган в письменной форме либо в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			4. Для получения необходимой информации лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, вправе обратиться в любой таможенный орган.

			5. Лицо, указанное в подпункте 11 или 17 пункта 1 статьи 2 Кодекса Союза, имеет право на доступ к имеющейся у таможенных органов информации о выпуске товаров.

			6. Таможенные органы предоставляют указанному в части 5 настоящей статьи лицу такую информацию бесплатно.

			7. Заявитель получает информацию о выпуске товаров на основании обращения, направленного в таможенный орган (за исключением таможенных постов) в виде документа на бумажном носителе или электронного документа с использованием сети "Интернет".

			8. Обращение заявителя, предусмотренное частью 7 настоящей статьи, должно содержать сведения о регистрационном номере декларации на товары и наименовании страны происхождения товара, указанные в декларации на товары, о количестве товара в килограммах (вес брутто и (или) вес нетто) и (или) в других единицах измерения, а также о порядковом номере товара в декларации на товары.

			9. В случае, если в обращении заявителя не содержится каких-либо сведений, указанных в части 8 настоящей статьи, сведения в обращении указаны неразборчиво или в них имеются исправления, таможенный орган, рассматривающий данное обращение, запрашивает у заявителя недостающую информацию в течение пяти рабочих дней со дня поступления обращения. Заявитель обязан в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемую информацию.

			10. Таможенный орган предоставляет заявителю информацию о выпуске товаров в виде документа на бумажном носителе в срок не более десяти рабочих дней со дня поступления письменного обращения заявителя.

			11. В случае направления обращения заявителем в виде электронного документа таможенный орган предоставляет информацию о выпуске товаров с использованием сети "Интернет" не позднее пяти рабочих дней со дня регистрации информационной системой таможенного органа такого обращения.

			12. Если таможенный орган не обладает сведениями о выпуске товаров, то обращение заявителя, предусмотренное частью 7 настоящей статьи, направляется в таможенный орган, в регионе деятельности которого осуществлен выпуск товаров, в течение двух рабочих дней со дня поступления данного обращения с одновременным уведомлением заявителя о направлении данного обращения в другой таможенный орган. В указанном случае срок предоставления информации о выпуске товаров, предусмотренный частью 10 настоящей статьи, приостанавливается со дня отправления обращения заявителя таможенным органом, в который оно поступило, до дня поступления данного обращения в таможенный орган, в регионе деятельности которого осуществлен выпуск товаров.

			13. В случае, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, срок рассмотрения обращения заявителя о предоставлении таможенным органом информации о выпуске товаров приостанавливается со дня направления таможенным органом запроса и до дня представления заявителем запрашиваемой информации. При этом общий срок рассмотрения заявления о предоставлении информации о выпуске товаров не может превышать сорок дней со дня получения такого заявления.

			14. При непредоставлении документов или информации, запрошенной у заявителя в соответствии с частью 9 настоящей статьи, таможенный орган до истечения общего срока, установленного частью 13 настоящей статьи, направляет ответ заявителю о невозможности предоставления информации о выпуске товаров с указанием причины.

			15. Информация о выпуске товаров должна содержать сведения о наименованиях товаров, статусе товаров в части их выпуска, производителях (при наличии сведений о них), товарных знаках, марках, моделях, артикулах, сортах товара, а также о соответствии сведений о количестве товара в килограммах (вес брутто и (или) вес нетто) и (или) в других единицах измерения, содержащихся в обращении лица, указанного в части 5 настоящей статьи, сведениям, указанным в декларации на товары.

			16. Типовые формы обращения лица, указанного в части 5 настоящей статьи, о предоставлении информации о выпуске товаров и предоставления таможенным органом информации о выпуске товаров, направляемых в порядке, установленном настоящей статьей, а также последовательность административных процедур (действий) таможенного органа при предоставлении такой информации устанавливается административным регламентом, который утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



		Статья 306. Защита информации таможенными органами



			1. Применение программно-технических и иных средств защиты информации в информационных системах, используемых таможенными органами, а также оценка уровня защиты информации в информационных системах, используемых таможенными органами, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите информации.

			2. Порядок использования программно-технических и иных средств защиты информации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации.

			3. Контроль за соблюдением требований к использованию средств защиты информации осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и иные федеральные органы исполнительной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации.



	Глава 53. Информационное и иное взаимодействие таможенных органов



		Статья 307. Взаимодействие таможенных органов с таможенными органами государств - членов Союза, государственными органами, иными органами и организациями государств - членов Союза и Комиссией



			Таможенные органы в целях выполнения возложенных на них задач и осуществления функций взаимодействуют с таможенными органами государств - членов Союза, государственными органами, иными органами и организациями государств - членов Союза и Комиссией, в том числе с использованием информационных систем и информационных технологий, в соответствии с Договором о Союзе, международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации.



		Статья 308. Взаимодействие и сотрудничество таможенных органов с таможенными и иными органами государств, не являющихся членами Союза, и международными организациями



			1. Таможенные органы в целях выполнения возложенных на них задач и осуществления функций взаимодействуют и сотрудничают, в том числе с использованием информационных систем и информационных технологий, с таможенными и иными органами государств, не являющихся членами Союза, а также с международными организациями в соответствии с международными договорами Российской Федерации.

			2. В рамках заключенных международных договоров Российской Федерации таможенные органы реализуют совместные проекты с таможенными органами иностранных государств (упрощенный таможенный коридор, взаимное признание результатов таможенного контроля и иные проекты).



		Статья 309. Заключение международных договоров
			 Российской Федерации



			Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и законодательством Российской Федерации заключает международные договоры Российской Федерации межведомственного характера в сфере таможенного дела в соответствии со статьями 307 и 308 настоящего Федерального закона.



		Статья 310. Информационное и иное взаимодействие с федеральными органами исполнительной власти, иными органами и организациями Российской Федерации



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в целях выполнения возложенных на него задач и осуществления функций заключает соглашения (договоры, меморандумы, технологические карты) об информационном взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, иными органами и организациями Российской Федерации в электронном виде в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также осуществляет информационное взаимодействие иным способом в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, ведет единый реестр соглашений (договоров, меморандумов, технологических карт) об информационном взаимодействии, указанных в части 1 настоящей статьи, сведения о котором размещаются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в сети "Интернет".



		Статья 311. Использование информации, полученной в рамках взаимодействия таможенных органов



			1. Информация, полученная в рамках взаимодействия таможенных органов, используется таможенными органами исключительно для выполнения задач и осуществления функций, возложенных на них, и не подлежит передаче иным лицам и использованию в иных целях.

			2. Таможенные органы применяют необходимые меры по защите от неправомерного распространения информации, полученной в соответствии с Кодексом Союза, и обеспечивают ограничение круга лиц, имеющих доступ к полученной информации, а также ее защиту в соответствии со статьями 356, 368, 375 Кодекса Союза и законодательством Российской Федерации о защите информации.

			3. Порядок совершения таможенных операций с использованием информации, получаемой в рамках взаимодействия таможенных органов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			4. Порядок действий должностных лиц таможенных органов с использованием информации, получаемой в рамках взаимодействия таможенных органов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



	Глава 54. Система управления рисками, применяемая таможенными органами



		Статья 312. Цели применения системы управления рисками



			Система управления рисками применяется таможенными органами в целях, предусмотренных пунктом 3 статьи 378 Кодекса Союза, а также для реализации принципа выборочности объектов таможенного контроля, форм таможенного контроля и (или) мер, обеспечивающих проведение таможенного контроля исходя из необходимости достижения максимальной эффективности при минимальных затратах на осуществление таможенного контроля.



		Статья 313. Реализация процесса управления рисками в таможенных органах



			1. Процесс управления рисками реализуется на всех уровнях системы таможенных органов с учетом полномочий, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			2. На основании оценки рисков таможенные органы применяют формы таможенного контроля, меры, обеспечивающие проведение таможенного контроля, предусмотренные Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, а также иные меры, к которым относятся:

			1) меры, связанные с передачей полномочий по принятию решений в области таможенного дела вышестоящему должностному лицу или в вышестоящий таможенный орган;

			2) меры, предусматривающие проведение сверки сведений, заявленных в таможенной декларации, со сведениями, содержащимися в документах, представленных таможенному органу, в регионе деятельности которого находится товар;

			3) иные меры, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			3. Результаты анализа применения мер по минимизации рисков, полученные в ходе реализации процесса управления рисками в соответствии с подпунктом 8 пункта 1 статьи 377 Кодекса Союза, используются таможенными органами при подготовке предложений об актуализации и отмене профилей рисков.

			4. Виды, форма и структура профилей рисков, методик анализа рисков, предложений об актуализации или отмене профилей рисков, а также иных документов, разрабатываемых и используемых таможенными органами для целей применения системы управления рисками, включая порядок их заполнения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 314. Стратегия и тактика применения системы управления рисками



			1. Стратегия применения таможенными органами системы управления рисками заключается в достижении целей, предусмотренных пунктом 3 статьи 378 Кодекса Союза, статьей 312 настоящего Федерального закона.

			2. Тактика применения системы управления рисками определяет совокупность приемов и методов системы управления рисками, а также порядок функционирования системы управления рисками и реализации процесса управления рисками, включая порядок действий должностных лиц таможенных органов при оценке рисков, разработке, согласовании, утверждении, доведении до таможенных органов, выявлении, актуализации и отмене профилей рисков, применении мер по минимизации рисков, содержащихся в профилях рисков, и учете их результатов.

			3. Тактика применения таможенными органами системы управления рисками определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, является конфиденциальной информацией и не подлежит разглашению, за исключением случаев, если такая информация необходима государственным органам для решения задач, возложенных на них законодательством Российской Федерации.



		Статья 315. Информация, содержащаяся в профилях и индикаторах рисков



			Информация, содержащаяся в профилях и индикаторах рисков, является конфиденциальной и не подлежит разглашению, за исключением случаев, если информация необходима государственным органам для решения задач, возложенных на них законодательством Российской Федерации.



		Статья 316. Категорирование лиц, совершающих таможенные операции



			Порядок проведения категорирования лиц, совершающих таможенные операции, периодичность и формы его проведения, критерии, характеризующие деятельность лиц, методика оценки критериев, условия отнесения лиц, совершающих таможенные операции, к категории низкого, среднего или высокого уровня риска, условия дифференцированного применения к ним мер по минимизации рисков, а также порядок проведения контроля за соблюдением критериев лицами, совершающими таможенные операции, отнесенными к категории низкого уровня риска, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



	Глава 55. Задержание и изъятие таможенными органами товаров и документов на них



		Статья 317. Задержание товаров и документов на эти товары



			1. Таможенные органы задерживают товары, не являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, и документы на эти товары либо товары, являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, но не изъятые либо не арестованные в ходе проверки сообщения о преступлении, в ходе производства по уголовному делу или по делу об административном правонарушении по основаниям, предусмотренным пунктом 1 статьи 379 Кодекса Союза.

			2. При задержании товаров, не являющихся предметами административного правонарушения или преступления, и документов на эти товары либо товаров, являющихся предметами административного правонарушения или преступления, но не изъятых либо не арестованных в ходе проверки сообщения о преступлении, производства по уголовному делу или по делу об административном правонарушении, должностным лицом таможенного органа, осуществляющего задержание указанных товаров и документов, составляется протокол о задержании по форме, определяемой Комиссией, копии которого подлежат вручению декларанту. Если таможенное декларирование товаров не осуществлялось, копии протокола о задержании подлежат вручению собственникам товаров, а если собственник является иностранным лицом либо сведения о собственнике товаров у таможенного органа отсутствуют, - лицам, во владении которых товары находились на момент задержания (далее в настоящей главе - декларант или иные лица).

			3. Задержанные товары, не являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, и документы на эти товары изымаются таможенными органами не позднее дня, следующего за днем истечения сроков временного хранения или иных сроков, установленных Кодексом Союза для осуществления вывоза товаров за пределы таможенной территории Таможенного союза, их таможенного декларирования либо совершения иных действий, предусмотренных статьями 12, 88, 98, 113, 133, 139, 152, 161, 215, 246, 258, 259 и 393 Кодекса Союза, на основании протокола о задержании, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.

			4. Задержанные товары, не являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, либо товары, являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, но не изъятые либо не арестованные в ходе проверки сообщения о преступлении, производства по уголовному делу или по делу об административном правонарушении, размещаются на складах временного хранения в соответствии со статьей 94 настоящего Федерального закона или передаются на хранение в организации, осуществляющие складские услуги в регионе деятельности таможенного органа. При передаче указанных товаров на хранение составляется акт приема-передачи, один экземпляр которого остается у таможенного органа, второй - у организации, осуществляющей хранение товаров. Копия такого акта направляется декларанту или иному лицу. (В редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			5. Правительство Российской Федерации вправе утвердить порядок передачи на хранение товаров, указанных в части 4 настоящей статьи, организации, осуществляющей складские услуги в регионе деятельности таможенного органа. (В редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			6. Задержанные товары, не являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, и документы на эти товары либо товары, являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, но не изъятые либо не арестованные в ходе проверки сообщения о преступлении, производства по уголовному делу или по делу об административном правонарушении, подлежат возврату в случаях, установленных статьей 381 Кодекса Союза.

			7. Возврат указанных товаров и документов на эти товары производится декларантам или иным лицам с учетом особенностей, установленных статьей 381 Кодекса Союза.

			8. Задержанные при убытии с таможенной территории Союза товары, в отношении которых в соответствии с пунктом 3 статьи 12 Кодекса Союза таможенным органом принято решение о запрете их вывоза с таможенной территории Союза, и документы на них, задержанные при убытии с таможенной территории Союза, возвращаются декларанту или иным лицам для использования на таможенной территории Союза, если владение этими товарами допускается законодательством Российской Федерации.

			9. При возврате указанных товаров составляется акт в трех экземплярах, который подписывается должностными лицами таможенного органа, осуществляющего возврат этих товаров, лицом, которому возвращаются такие задержанные товары, либо его представителем, а также лицом, осуществлявшим их хранение, либо его представителем. Первый экземпляр указанного акта остается у таможенного органа, второй экземпляр вручается лицу, которому возвращены задержанные товары, либо его представителю, третий экземпляр - лицу, осуществлявшему хранение задержанных товаров, либо его представителю.

			10. Расходы на перевозку (транспортировку), перегрузку (погрузку, выгрузку) и хранение задержанных товаров, не являющихся предметами административного правонарушения или преступления, либо товаров, являющихся предметами административного правонарушения или преступления, но не изъятых либо не арестованных в ходе проверки сообщения о преступлении, производства по уголовному делу или делу об административном правонарушении, возмещаются лицами, которые указаны в настоящей статье и которым фактически возвращаются товары, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			11. В соответствии со статьей 380 Кодекса Союза таможенные органы осуществляют хранение задержанных товаров, не являющихся предметами административного правонарушения или преступления, либо товаров, являющихся предметами административного правонарушения или преступления, но не изъятых либо не арестованных в ходе проверки сообщения о преступлении, производства по уголовному делу или делу об административном правонарушении, в течение тридцати календарных дней со дня их задержания, за исключением товаров, которые подвергаются быстрой порче и срок хранения которых не может превышать двадцать четыре часа с момента задержания. Для целей применения настоящей части Правительство Российской Федерации вправе определить перечень товаров, подвергающихся быстрой порче.

			12. По истечении сроков, предусмотренных частью 11 настоящей статьи, невостребованные задержанные товары, не являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, либо товары, являющиеся предметами административного правонарушения или преступления, но не изъятые либо не арестованные в ходе проверки сообщения о преступлении, производства по уголовному делу или делу об административном правонарушении, подлежат реализации или уничтожению в соответствии со статьей 320 настоящего Федерального закона.



		Статья 318. Изъятие товаров, которые незаконно перемещены через таможенную границу Союза либо выпуск которых не произведен таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза, и товаров, выпущенных на территории Российской Федерации, в отношении которых нарушены условия применения таможенных процедур или ограничения по пользованию и (или) распоряжению товарами



			1. Подлежат изъятию таможенными органами, если они не были изъяты и на них не был наложен арест в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях или уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, следующие товары, обнаруженные по результатам таможенного контроля таможенными органами у лиц, приобретших товары на таможенной территории Союза:

			1) товары, которые незаконно перемещены через таможенную границу Союза либо выпуск которых не произведен таможенными органами в соответствии с Кодексом Союза;

			2) выпущенные на территории Российской Федерации товары, в отношении которых нарушены условия применения таможенных процедур или ограничения по пользованию и (или) распоряжению товарами, в отношении которых предоставлены льготы по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов, что повлекло за собой неуплату таможенных пошлин, налогов или несоблюдение запретов и ограничений.

			2. Указанные в части 1 настоящей статьи товары для таможенных целей рассматриваются как находящиеся под таможенным контролем.

			3. Формой фиксации факта обнаружения товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, является решение по результатам таможенного контроля в соответствии со статьей 218 настоящего Федерального закона либо решение таможенного органа о внесении изменений в сведения, заявленные в декларации на товары, после выпуска товаров.

			4. Изъятие товаров в соответствии с частью 1 настоящей статьи производится на основании мотивированного постановления начальника таможенного органа либо уполномоченного им должностного лица в присутствии лица, у которого обнаружены такие товары (в случае его явки), либо его представителя (в случае его явки). Копия указанного постановления вручается лицу, у которого обнаружены товары, либо его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. В случае отказа от получения копии постановления должностное лицо таможенного органа делает об этом соответствующую запись в постановлении.

			5. При проведении изъятия товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, присутствуют не менее двух понятых и (или) применяется видеозапись.

			6. Об изъятии товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, составляется акт. В этом акте либо прилагаемых к нему описях изъятые товары подробно описываются с указанием их наименования, количества и индивидуальных признаков. Указанный акт подписывается должностным лицом таможенного органа, проводившим изъятие, лицом, у которого обнаружены изымаемые товары, либо его представителем, а также понятыми (в случае их присутствия). В случае неявки лица, у которого обнаружены товары (его представителя), для участия при проведении изъятия товаров, а также в случае отказа данного лица (его представителя) от подписания указанного акта об этом в нем делается отметка. Копия такого акта вручается лицу, у которого изъяты товары, либо его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.

			7. Товары, изъятые в соответствии с частью 1 настоящей статьи, размещаются на складах временного хранения, складах временного хранения таможенных органов в соответствии со статьей 94 настоящего Федерального закона или в других местах по правилам, установленным частью 4 статьи 317 настоящего Федерального закона. Срок хранения изъятых товаров составляет один месяц.

			8. Лица, которые указаны в части 1 настоящей статьи и у которых обнаружены товары, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, вправе осуществить таможенное декларирование товаров в соответствии со статьей 104 настоящего Федерального закона, уплатить таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины в соответствии с частью 1 статьи 30 настоящего Федерального закона и представить документы, подтверждающие соблюдение ограничений. Пени на указанные суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не начисляются.

			9. Лица, которые указаны в части 1 настоящей статьи и у которых обнаружены товары, указанные в пункте 2 части 1 настоящей статьи, вправе уплатить таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины в соответствии с частью 2 статьи 30 настоящего Федерального закона. Пени на указанные суммы таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин не начисляются.

			10. Товары, изъятые в соответствии с частью 1 настоящей статьи, возвращаются лицу, реализовавшему право, предусмотренное частью 8 или 9 настоящей статьи, до истечения срока хранения изъятых товаров, установленного частью 7 настоящей статьи. Возврат таких товаров осуществляется в течение трех рабочих дней со дня уплаты таможенных пошлин, налогов и (или) принятия таможенным органом решения о выпуске задекларированных товаров. При этом составляется акт в трех экземплярах, который подписывается должностными лицами таможенного органа, осуществлявшего изъятие товаров, лицом, которому возвращаются изъятые товары, либо его представителем, а также лицом, осуществлявшим хранение изъятых товаров, либо его представителем. Первый экземпляр указанного акта остается в таможенном органе, второй экземпляр вручается лицу, которому возвращены изъятые товары, либо его представителю, третий экземпляр - лицу, осуществлявшему хранение изъятых товаров, либо его представителю.

			11. При реализации права, предусмотренного частями 8 и 9 настоящей статьи, лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, товары, изъятые в соответствии с частью 1 настоящей статьи, рассматриваются для таможенных целей как товары Союза.

			12. Расходы на перевозку (транспортировку), перегрузку (погрузку, выгрузку), при необходимости на демонтаж и хранение изъятых товаров возмещаются лицами, которые указаны в части 1 настоящей статьи, которым фактически возвращаются товары, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			13. В случае нереализации лицами, приобретшими товары, указанные в части 1 настоящей статьи, права, предусмотренного частями 8 и 9 настоящей статьи, по истечении срока хранения, установленного частью 7 настоящей статьи, такие товары обращаются в федеральную собственность на основании решения суда (арбитражного суда) в соответствии с главой 56 настоящего Федерального закона.

			14. Положения, установленные частями 7 - 13 настоящей статьи, не распространяются на товары, запрещенные к ввозу в Российскую Федерацию, товары, которые изъяты из незаконного оборота и перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, товары, в отношении которых установлены количественные ограничения при их ввозе в соответствии с международными договорами государств - членов Союза или законодательством Российской Федерации, а также на иные товары, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации. Указанные товары подлежат уничтожению в случаях и порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации, за счет лиц, осуществивших незаконный ввоз таких товаров в Российскую Федерацию, если они установлены, лиц, у которых эти товары были изъяты, если указанные лица знали или должны были знать о незаконности ввоза изъятых товаров в Российскую Федерацию, либо за счет средств федерального бюджета в иных случаях.

			15. Формы постановления и актов, предусмотренных настоящей статьей, а также порядок их заполнения определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 319. Изъятие товаров отдельных категорий



			1. Подлежат изъятию таможенными органами, если они не были изъяты и на них не был наложен арест в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях или уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, товары:

			1) на оборот которых в Российской Федерации введен запрет в соответствии со статьей 212 настоящего Федерального закона;

			2) подлежащие изъятию в соответствии с федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, указанными в статье 254 настоящего Федерального закона, в рамках осуществления иных функций, возложенных на таможенные органы в соответствии с частью 4 статьи 254 настоящего Федерального закона.

			2. Указанные в части 1 настоящей статьи товары для таможенных целей рассматриваются как находящиеся под таможенным контролем.

			3. Формой фиксации факта обнаружения товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, является решение, принятое по результатам таможенного контроля в соответствии со статьей 218 настоящего Федерального закона.

			4. Изъятие товаров в соответствии с частью 1 настоящей статьи производится на основании мотивированного постановления начальника таможенного органа либо уполномоченного им должностного лица в присутствии лица, у которого обнаружены такие товары (в случае его явки), либо его представителя (в случае его явки). Копия указанного постановления вручается лицу, у которого обнаружены товары, либо его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. В случае отказа от получения копии постановления должностное лицо таможенного органа делает об этом соответствующую запись в постановлении.

			5. При проведении изъятия товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, присутствуют не менее двух понятых и (или) применяется видеозапись.

			6. Об изъятии товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, составляется акт. В этом акте либо прилагаемых к нему описях изъятые товары подробно описываются с указанием их наименования, количества и индивидуальных признаков. Указанный акт подписывается должностным лицом таможенного органа, проводившим изъятие, лицом, у которого обнаружены изымаемые товары, либо его представителем, а также понятыми (в случае их присутствия). В случае неявки лица, у которого обнаружены товары (его представителя), для участия при проведении изъятия товаров, а также в случае отказа данного лица (его представителя) от подписания указанного акта об этом в нем делается отметка. Копия такого акта вручается лицу, у которого изъяты товары, либо его представителю под роспись или направляется в его адрес заказным почтовым отправленим с уведомлением о вручении.

			7. К товарам, изъятым в соответствии с пунктом 1 части 1 настоящей статьи, применяются меры, предусмотренные частью 2 статьи 212 настоящего Федерального закона.

			8. К товарам, изъятым в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи, применяются меры, предусмотренные федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, указанными в статье 254 настоящего Федерального закона.

			9. Формы постановления и акта, предусмотренных настоящей статьей, а также порядок их заполнения определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 320. Действия с задержанными товарами, срок хранения которых истек



			1. Товары, задержанные таможенными органами и не востребованные лицами, указанными в статье 381 Кодекса Союза, в срок, предусмотренный пунктами 1 и 2 статьи 380 Кодекса Союза, подлежат реализации, если иное не установлено статьей 382 Кодекса Союза.

			2. Распоряжение товарами, задержанными таможенными органами в соответствии со статьей 317 настоящего Федерального закона, осуществляется путем их реализации, переработки (утилизации) или уничтожения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на учет, организацию проведения оценки, реализации, переработки (утилизации), уничтожения задержанных товаров, за исключением случаев, если полномочия по распоряжению указанными товарами в соответствии с законодательством Российской Федерации и (или) указами Президента Российской Федерации либо актами Правительства Российской Федерации осуществляют иные федеральные органы исполнительной власти в отношении отдельных категорий товаров, для которых введены ограничения оборотоспособности или к обороту которых законодательством Российской Федерации предусмотрены специальные требования. (В редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			3. Порядок распоряжения задержанными товарами, осуществляемый в соответствии с частью 2 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации. (В редакции Федерального закона от 22.12.2020 № 433-ФЗ)

			4. Таможенный орган, осуществивший задержание, заблаговременно, но не позднее чем за пятнадцать дней до истечения срока хранения задержанных товаров, установленного частью 11 статьи 317 настоящего Федерального закона, в письменной форме уведомляет декларанта, если декларирование товаров не производилось, - собственника товаров, а в случаях, если собственником является иностранное лицо либо сведения о собственнике товаров у таможенного органа отсутствуют, - лицо, во владении которого товары находились на момент задержания, о дате наступления события, позволяющего распоряжаться задержанными товарами в соответствии с настоящей главой, и предстоящей передаче их уполномоченному органу. Такое письменное уведомление может быть вручено указанным в настоящей части лицам лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату получения этого уведомления. В случае задержания скоропортящегося товара уведомление осуществляется в день задержания такого товара посредством оперативной связи, включая передачу информации в электронном виде.

			5. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, не позднее дня, следующего за днем истечения срока хранения задержанных товаров, предусмотренного частью 11 статьи 317 настоящего Федерального закона, составляет акт об истечении срока хранения таких товаров в двух экземплярах.

			6. Экземпляр акта таможенного органа, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, не позднее трех рабочих дней после дня его составления направляется заказным письмом с уведомлением о вручении лицам, указанным в части 4 настоящей статьи. Второй экземпляр акта остается в таможенном органе. Копия акта, заверенная таможенным органом, остается у владельца склада временного хранения, либо владельца таможенного склада, либо иного лица, у которого задержанные товары находятся на хранении.

			7. Акт таможенного органа, предусмотренный частью 5 настоящей статьи, является основанием для распоряжения задержанными товарами в соответствии с настоящей статьей.

			8. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, определяет размер таможенных пошлин, налогов, которые подлежали бы уплате при помещении задержанных товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления на день их задержания.

			9. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, не позднее трех рабочих дней со дня истечении срока хранения задержанных товаров уведомляет уполномоченный орган об истечении срока их хранения, о месте нахождения товаров, об их количестве и о других характеристиках, необходимых уполномоченному органу для организации принятия и вывоза товаров, с приложением копии протокола задержания, а также произведенного согласно части 8 настоящей статьи расчета. В случае, если задержанные товары являются скоропортящимися, уведомление направляется в день задержания товаров, в том числе возможными средствами оперативной связи, включая передачу информации в электронном виде, с указанием, что эти товары являются скоропортящимися. Об истечении срока хранения задержанных товаров таможенный орган также уведомляет соответственно декларанта товаров, их собственника либо иного законного владельца, если эти лица установлены.

			10. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, передает такие товары по акту приема-передачи уполномоченному органу, который подписывается должностным лицом таможенного органа, осуществившего задержание товаров, уполномоченным лицом уполномоченного органа, а также лицом, осуществлявшим хранение задержанных товаров.

			11. Уполномоченный орган либо его представитель принимает от таможенного органа и вывозит задержанные товары для учета, оценки и распоряжения не позднее десяти рабочих дней после дня получения уведомления таможенного органа, предусмотренного частью 9 настоящей статьи. Таможенный орган, задержавший товары, вправе продлить срок принятия и вывоза товаров по мотивированному обращению уполномоченного органа, но не более чем на один месяц. Скоропортящиеся товары должны быть приняты уполномоченным органом для распоряжения в срок, не превышающий трех рабочих дней после дня получения уведомления таможенного органа, предусмотренного частью 9 настоящей статьи.

			12. В целях обеспечения своевременности и полноты перечисления в федеральный бюджет причитающихся денежных средств реализация задержанных товаров осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в возможно короткий срок, но не позднее трех месяцев со дня подписания акта приема-передачи.

			13. Если в течение срока, указанного в части 12 настоящей статьи, задержанные товары не будут реализованы, уполномоченный орган согласовывает с таможенным органом продление срока реализации, но не более чем еще на два месяца.

			14. В случае, если расходы по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), хранению задержанных товаров и иные расходы, связанные с подготовкой к реализации и реализацией этих товаров, превышают их стоимость, а также в других случаях, установленных Правительством Российской Федерации, такие товары подлежат уничтожению либо переработке уполномоченным органом.

			15. Уничтожение или переработка задержанных товаров, а также возмещение расходов по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), хранению и иных расходов, связанных с подготовкой к реализации и реализацией таких товаров, осуществляется за счет лиц, указанных в части 2 статьи 317 настоящего Федерального закона, а при отсутствии таких лиц за счет средств федерального бюджета, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации в отношении отдельных категорий товаров.

			16. С момента фактического приема по акту приема-передачи задержанных товаров до момента их реализации, уничтожения либо переработки уполномоченный орган обеспечивает их сохранность и в случае их утраты несет ответственность:

			1) перед таможенными органами по возмещению в федеральный бюджет денежных средств в размере таможенных пошлин, налогов, которые подлежали бы уплате при помещении задержанных товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления на день их задержания;

			2) перед владельцами переданных ему для распоряжения товаров по возмещению этим лицам стоимости утраченных товаров за вычетом сумм, подлежащих удержанию в соответствии со статьей 383 Кодекса Союза.

			17. В случае, если лица, указанные в части 2 статьи 317 настоящего Федерального закона, исполнят до реализации задержанных товаров уполномоченным органом предусмотренные правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании обязанности по вывозу товаров за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза, либо их таможенному декларированию, либо совершению иных действий, предусмотренных статьями 12, 88, 98, 113, 133, 139, 152, 161, 205, 207, 215, 246, 258, 259 и 393 Кодекса Союза, таможенный орган, равно как и уполномоченный орган, не вправе препятствовать выдаче таким лицам задержанных товаров.

			18. Порядок определения расходов по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), хранению задержанных товаров и иных расходов, связанных с подготовкой к реализации, переработке, уничтожению и с реализацией, переработкой, уничтожением таких товаров, может устанавливаться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			19. Формы уведомлений и актов, предусмотренных настоящей статьей, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 321. Распоряжение суммами, вырученными от реализации задержанных товаров, срок хранения которых истек



			1. Порядок распоряжения суммами, вырученными от реализации задержанных товаров, срок хранения которых истек, определяется статьей 383 Кодекса Союза и настоящим Федеральным законом.

			2. Денежные средства, вырученные от реализации задержанных товаров, не позднее трех дней со дня их получения уполномоченным органом перечисляются им на счет Федерального казначейства для распоряжения такими денежными средствами в соответствии со статьей 383 Кодекса Союза с одновременным представлением в таможенный орган, осуществивший задержание товаров, информации о расходах, связанных с реализацией таких товаров.

			3. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, не позднее десяти рабочих дней, следующих за днем поступления денежных средств, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляет удержание сумм, исчисленных в соответствии с частью 8 статьи 320 настоящего Федерального закона, а также расходов на транспортировку, хранение товаров и иных расходов, связанных с реализацией товаров.

			4. Суммы, полученные от реализации задержанных товаров, исчисленные с учетом удержаний, предусмотренных пунктом 1 статьи 383 Кодекса Союза, возвращаются декларантам, а если декларирование товаров не осуществлялось - собственникам товаров при наличии сведений о них у таможенного органа и при условии, что эти лица обратятся в таможенные органы в течение трех лет со дня, следующего за днем поступления денежных средств от реализации таких товаров, в соответствии с порядком, определенным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			5. Таможенный орган, осуществивший задержание товаров, не позднее пяти рабочих дней после дня осуществления удержаний, указанных в части 3 настоящей статьи, заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении извещает лиц, указанных в части 4 настоящей статьи, о возможности получения остатка денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров. Если таможенный орган имеет возможность известить этих лиц более оперативными средствами связи, включая передачу информации в электронном виде, он извещает их такими способами одновременно с направлением заказного письма.

			6. Форма уведомления о наличии подлежащих возврату денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			7. Возврат остатка денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров, осуществляется по письменному заявлению декларанта или лица, указанного в части 4 настоящей статьи, поданному в таможенный орган, задержавший товары.

			8. Общий срок рассмотрения таможенным органом заявления о возврате остатка денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров, не может превышать десять рабочих дней со дня регистрации таможенным органом заявления о возврате.

			9. Возврат остатка денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров, производится в валюте Российской Федерации на счет, указанный в заявлении о возврате остатка денежных средств.

			10. При непоступлении в таможенный орган, осуществивший задержание товаров, в срок, предусмотренный частью 4 настоящей статьи, заявления о возврате остатка денежных средств, вырученных от реализации задержанных товаров, невостребованные суммы указанных денежных средств учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату не подлежат.

			11. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, может устанавливаться порядок (очередность) погашения расходов по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), хранению задержанных товаров и иных расходов, связанных с подготовкой к реализации и реализацией таких товаров, из сумм, полученных от их реализации, указанных в пункте 1 статьи 382 Кодекса Союза, а также порядок (очередность) возмещения расходов по перевозке (транспортировке), перегрузке (погрузке, выгрузке), хранению задержанных товаров и иных расходов, связанных с подготовкой к переработке, либо уничтожением и переработкой, либо уничтожением этих товаров.



		Статья 322.

			(Статья утратила силу - Федеральный закон от 22.12.2020 № 433-ФЗ)



	Глава 56. Основания и порядок распоряжения товарами, обращенными в федеральную собственность



		Статья 323. Обращение товаров в федеральную собственность



			Товары обращаются в федеральную собственность:

			1) на основании решения суда по уголовному делу или делу об административном правонарушении при применении конфискации товаров, изъятых или арестованных в ходе проверки сообщения о преступлении, производства по уголовному делу или делу об административном правонарушении, со дня вступления в силу указанного судебного решения;

			2) на основании судебного акта по заявлению (иску) таможенного органа или иного уполномоченного органа о признании имущества бесхозяйным либо об обращении изъятых товаров в федеральную собственность в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, со дня вступления в силу судебного акта;

			3) на основании помещения товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства со дня передачи таможенным органам товаров.



		Статья 324. Распоряжение товарами, обращенными в федеральную собственность



			1. Распоряжение товарами, обращенными в федеральную собственность на основании судебного акта, осуществляется путем их реализации, уничтожения или утилизации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

			2. Товары, обращенные в федеральную собственность на основании помещения товаров под таможенную процедуру отказа в пользу государства, подлежат передаче в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на организацию реализации, уничтожения или переработки (утилизации) имущества, обращенного в собственность государства, за исключением товаров, в отношении которых законодательством Российской Федерации установлен особый порядок распоряжения.

			3. Денежные средства, полученные от реализации товаров, обращенных в федеральную собственность, перечисляются в федеральный бюджет.



		Статья 325. Право федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на безвозмездную передачу товаров, обращенных в федеральную собственность



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе безвозмездно передавать обращенные в федеральную собственность:

			1) санитарно-гигиенические изделия, медицинские изделия, технические средства реабилитации, продукты питания с неистекшим сроком годности в заводской упаковке, в том числе подвергающиеся быстрой порче продукты питания, продукты детского и лечебного питания, товары для детей, предметы для детского творчества, книжную продукцию, технически сложные товары бытового назначения, а также одежду, обувь и другие предметы первой необходимости - организациям социального обслуживания, медицинским организациям, организациям, осуществляющим образовательную деятельность, организациям отдыха детей и их оздоровления, за исключением частных организаций, органам социальной защиты населения; (В редакции Федерального закона от 05.12.2022 № 494-ФЗ)

			2) предметы истории, объекты науки и произведения искусства, не представляющие культурной ценности, - музеям;

			3) предметы флоры и фауны - зоологическим паркам, заповедникам, музеям;

			4) предметы культа, не представляющие культурной ценности, - религиозным организациям;

			5) товары, указанные в пункте 1 настоящей части, а также иные товары, определенные Правительством Российской Федерации, для их безвозмездной передачи гражданам и организациям - Общероссийскому общественному движению "Народный фронт "За Россию". (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 05.12.2022 № 494-ФЗ)

			2. Безвозмездная передача товаров, обращенных в федеральную собственность, для осуществления коммерческой деятельности не допускается.

			3. При наличии письменного обращения органа, учреждения, организации, которые указаны в части 1 настоящей статьи, о безвозмездной передаче им товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, с обязательством не использовать эти товары для осуществления коммерческой деятельности таможенный орган после поступления документа об обращении указанных товаров в федеральную собственность рассматривает возможность их безвозмездной передачи.

			4. В целях принятия решения о безвозмездной передаче товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, таможенный орган направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, заверенные таможенным органом копии:

			1) документов об обращении товаров в федеральную собственность;

			2) обращений органов, учреждений, организаций, указанных в части 1 настоящей статьи, о безвозмездной передаче товаров;

			3) документов, содержащих информацию о стоимости товаров;

			4) документов, подтверждающих качество и безопасность безвозмездно передаваемых товаров;

			5) заключений, свидетельствующих о том, что товары, планируемые к безвозмездной передаче, не являются культурными ценностями (в отношении товаров, имеющих признаки культурных ценностей);

			6) иных относящихся к товарам и имеющихся в таможенном органе документов.

			5. Одновременно информация о направлении документов в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, для принятия решения о безвозмездной передаче товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, направляется в орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации на распоряжение товарами, обращенными в федеральную собственность.

			6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на основании документов, представленных таможенным органом, не позднее тридцати дней со дня их получения принимает решение об издании распоряжения о безвозмездной передаче товаров, обращенных в федеральную собственность, либо о мотивированном отказе таможенному органу в ее осуществлении.

			7. На основании распоряжения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, таможенный орган организует передачу товаров по акту приема-передачи представителю органа, учреждения, организации, которые указаны в части 1 настоящей статьи, полномочия которого на совершение действий по приему имущества подтверждены соответствующим документом и доверенностью, оформленными в соответствии с законодательством Российской Федерации.

			8. Правительство Российской Федерации вправе определить порядок и случаи безвозмездной передачи таможенными органами отдельных видов товаров, обращенных в федеральную собственность, федеральным органам исполнительной власти в целях обеспечения возложенных на них задач и функций. (Дополнение частью - Федеральный закон от 05.12.2022 № 494-ФЗ)



		Статья 326. Особенности распоряжения отдельными видами товаров



			Распоряжение драгоценными металлами, драгоценными камнями и изделиями из них, культурными ценностями, товарами, подлежащими маркировке, лекарственными средствами, ценными бумагами, валютными ценностями, иными товарами, которые изъяты из оборота или оборот которых на территории Российской Федерации ограничен, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.



	Глава 57. Меры по защите прав на объекты интеллектуальной собственности, принимаемые таможенными органами



		Статья 327. Основания принятия мер по защите прав на объекты интеллектуальной собственности таможенными органами



			1. Таможенные органы принимают меры по защите прав на объекты интеллектуальной собственности, связанные с приостановлением срока выпуска товаров, в соответствии со статьей 124 и главой 52 Кодекса Союза, а также статьями 112 и 113 настоящего Федерального закона и настоящей главой.

			2. Меры по защите прав на объекты интеллектуальной собственности принимаются в отношении помещаемых под таможенные процедуры товаров, содержащих объекты авторского права и смежных прав, товарные знаки (знаки обслуживания) и наименования мест происхождения товара, включенные по заявлению правообладателя в единый таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности государств - членов Союза, или в отношении помещаемых под таможенные процедуры товаров, содержащих объекты авторского права и смежных прав, товарные знаки (знаки обслуживания), наименования мест происхождения товара и географические указания (далее - объект интеллектуальной собственности), включенные по заявлению правообладателя в таможенный реестр. Таможенные органы вправе принимать меры по защите прав на объекты интеллектуальной собственности без заявления правообладателя в соответствии с главой 16 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 05.12.2022 № 488-ФЗ)



		Статья 328. Подача заявления о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр правообладателем и порядок его рассмотрения



			1. Правообладатель, имеющий достаточные основания полагать, что может иметь место нарушение его прав на объекты интеллектуальной собственности в связи с ввозом товаров в Российскую Федерацию или вывозом товаров из Российской Федерации либо при совершении иных действий с товарами, находящимися под таможенным контролем, вправе подать в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, заявление о включении соответствующего объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр (далее - заявление).

			2. Заявление может быть подано на бумажном носителе или в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			3. Действия, предусмотренные таможенным законодательством Союза и настоящим Федеральным законом, от имени правообладателя может осуществлять его представитель.

			4. Заявление подается в отношении одного объекта интеллектуальной собственности.

			5. Заявление должно содержать сведения:

			1) о правообладателе, а в случае, если заявление подается его представителем, также о представителе;

			2) об объекте интеллектуальной собственности;

			3) о товарах, ввоз которых в Российскую Федерацию, вывоз которых из Российской Федерации или совершение с которыми иных действий во время их нахождения под таможенным контролем, влечет нарушение его прав на объекты интеллектуальной собственности, достаточно подробные для того, чтобы таможенные органы могли выявить такие товары;

			4) о сроке, в течение которого потребуется участие таможенных органов в защите прав на объект интеллектуальной собственности, указанный в заявлении.

			6. К заявлению прилагаются:

			1) документы, подтверждающие наличие права на объект интеллектуальной собственности;

			2) документы, подтверждающие сведения, указанные в заявлении;

			3) документы, подтверждающие полномочия представителя (в случае, если заявление подано представителем правообладателя);

			4) обязательство правообладателя о возмещении имущественного вреда, который может быть причинен декларанту, собственнику, получателю товаров или иным лицам в связи с приостановлением срока выпуска товаров.

			7. Прилагаемые к заявлению документы должны быть заверены надлежащим образом.

			8. В случае подачи заявления в виде электронного документа указанные документы представляются в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			9. Правообладатель (его представитель) может приложить к заявлению образцы товаров, которые могут служить подтверждением имеющегося факта нарушения прав правообладателя на объекты интеллектуальной собственности.

			10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает заявление в срок, не превышающий одного месяца со дня его поступления, и выносит решение о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр, предварительное решение о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр или решение об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр.

			11. О вынесенных решениях правообладатель (его представитель) уведомляется в течение трех рабочих дней со дня их принятия.

			12. В случае подачи заявления в виде электронного документа уведомление о вынесенном решении направляется в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			13. Объект интеллектуальной собственности, в отношении которого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вынесено решение о его включении в таможенный реестр, подлежит включению в него при условии, что правообладателем (его представителем) застрахован риск ответственности за причинение имущественного вреда в пользу лиц, указанных в пункте 4 части 6 настоящей статьи. При этом страховая сумма должна быть не менее 500 тысяч рублей.

			14. Договор страхования (страховой полис) может быть представлен правообладателем (его представителем) в течение одного месяца со дня направления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, уведомления в порядке, установленном частью 2 статьи 330 настоящего Федерального закона.

			15. В случае подачи заявления в виде электронного документа договор страхования (страховой полис) представляется в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			16. В случае, если представленные правообладателем (его представителем) документы и сведения недостаточны для вынесения решения о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе запросить у правообладателя (его представителя) дополнительную информацию.

			17. В этом случае срок рассмотрения заявления продлевается до представления правообладателем (его представителем) запрашиваемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, дополнительной информации, но не более чем на два месяца после дня направления указанного запроса. При этом общий срок рассмотрения заявления не может быть более трех месяцев.

			18. В случае подачи заявления в виде электронного документа запрос о необходимости предоставления дополнительной информации направляется в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			19. В случае непредставления правообладателем (его представителем) запрошенной дополнительной информации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, выносит решение об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр.

			20. В целях проверки достоверности представленных правообладателем (его представителем) сведений федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе запрашивать у правообладателя (его представителя), третьих лиц, а также в правоохранительных или иных государственных органах документы, подтверждающие представленные сведения.

			21. Запрашиваемые документы либо объяснение причин, по которым такие документы не могут быть представлены и (или) отсутствуют, должны быть представлены в течение пяти рабочих дней со дня получения запроса.

			22. В этом случае срок рассмотрения заявления приостанавливается до получения запрашиваемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, документов или до истечения срока их получения, установленного частью 21 настоящей статьи, но не более чем на один месяц.



		Статья 329. Срок защиты таможенными органами прав на объекты интеллектуальной собственности



			1. Срок защиты таможенными органами прав правообладателя на объект интеллектуальной собственности устанавливается при включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр с учетом срока, указанного правообладателем (его представителем) в заявлении, но не более трех лет со дня включения объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр.

			2. Указанный срок может быть продлен на основании поданного не менее чем за два месяца до его истечения заявления правообладателя (его представителя) соответствующим решением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вынесенным не позднее рабочего дня, следующего за днем истечения предыдущего срока.

			3. Заявление о продлении срока включения соответствующего объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр может быть направлено в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			4. Срок защиты таможенными органами прав правообладателя на объект интеллектуальной собственности подлежит продлению неограниченное количество раз, но каждый раз не более чем на три года, при условии соблюдения требований, предусмотренных частью 13 статьи 328 и статьей 332 настоящего Федерального закона.

			5. Срок защиты прав правообладателя на объект интеллектуальной собственности таможенными органами не может превышать срок действия исключительного права правообладателя на соответствующий объект интеллектуальной собственности.



		Статья 330. Предварительное решение о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр



			1. В случае, если на день подачи заявления правообладателем (его представителем) не застрахован риск ответственности правообладателя за причинение вреда в пользу лиц, указанных в пункте 4 части 6 статьи 328 настоящего Федерального закона, по результатам рассмотрения соответствующего заявления при соблюдении иных условий включения объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, выносится предварительное решение о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр.

			2. О вынесенном предварительном решении правообладатель (его представитель) уведомляется в течение трех рабочих дней со дня его принятия.

			3. После представления правообладателем (его представителем) договора страхования (страхового полиса) объект интеллектуальной собственности включается в таможенный реестр в течение трех рабочих дней со дня поступления документов.

			4. В случае непредставления правообладателем в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, договора страхования (страхового полиса) риска ответственности за причинение вреда в пользу лиц, указанных в пункте 4 части 6 статьи 328 настоящего Федерального закона, в течение одного месяца со дня направления уведомления о вынесенном предварительном решении о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение трех рабочих дней со дня истечения указанного срока выносит решение об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр.

			5. В случае подачи заявления в виде электронного документа уведомление о вынесенном предварительном решении о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр направляется в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".



		Статья 331. Основания для отказа во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр



			1. Решение об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр выносится в следующих случаях:

			1) если представленные правообладателем (его представителем) документы не подтверждают принадлежность прав на объект интеллектуальной собственности и (или) полномочия представителя (в случае, если заявление подано представителем правообладателя);

			2) если правообладателем (его представителем) не представлены сведения, указанные в части 5 статьи 328 настоящего Федерального закона, и (или) представленные в заявлении сведения являются недостоверными;

			3) если правообладателем (его представителем) не представлено обязательство правообладателя о возмещении имущественного вреда, который может быть причинен декларанту, собственнику, получателю товаров или иным лицам в связи с приостановлением срока выпуска товаров;

			4) если правообладателем (его представителем) не соблюдены требования, установленные частями 13 и 14 статьи 328 настоящего Федерального закона;

			5) если правообладателем (его представителем) не представлена запрошенная дополнительная информация в порядке и сроки, которые установлены частями 16 - 17 статьи 328 настоящего Федерального закона.

			2. Вынесение решения об отказе во включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр не препятствует повторному направлению правообладателем (его представителем) заявления при условии устранения причин, послуживших основанием для принятия такого решения.



		Статья 332. Основания для внесения в таможенный реестр изменений



			1. В случае изменения сведений, содержащихся в заявлении, правообладатель (его представитель) обязан в течение пяти рабочих дней со дня изменения указанных сведений сообщить об этом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			2. Изменения в таможенный реестр могут быть внесены на основании обращения, поступившего:

			1) от правообладателя (его представителя) - об изменении сведений, указанных в заявлении либо в прилагаемых к нему документах;

			2) от правоохранительных или иных государственных органов, а также от физических или юридических лиц - о том, что лица, указанные в реестре в качестве правообладателя, лишены прав или ограничены в правах на объект интеллектуальной собственности.

			3. Изменения подлежат внесению в таможенный реестр в течение трех рабочих дней со дня вынесения соответствующего решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, рассматривает обращение в срок, не превышающий одного месяца со дня его поступления.

			5. В случае подачи правообладателем (его представителем) обращения о внесении изменений в таможенный реестр в виде электронного документа уведомление о внесении изменений в таможенный реестр направляется правообладателю (его представителю) в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			6. Внесению изменений в таможенный реестр может предшествовать проверка поступившей информации, о чем правообладатель (его представитель) и таможенные органы уведомляются не позднее одного рабочего дня после вынесения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, решения о проведении такой проверки.

			7. На период проведения проверки поступившей информации срок рассмотрения обращения о внесении изменений в таможенный реестр приостанавливается до завершения проведения такой проверки, но не более чем на два месяца после вынесения решения о ее проведении.

			8. В случае направления правообладателем (его представителем) обращения о внесении изменений в таможенный реестр в виде электронного документа и вынесения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, решения о проведении проверки поступившей информации, уведомление о таком решении направляется правообладателю (его представителю) в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			9. На время проведения проверки течение срока, на который объект интеллектуальной собственности включен в таможенный реестр, приостанавливается, а принятие таможенными органами мер, связанных с приостановлением срока выпуска товаров, обозначенных соответствующим объектом интеллектуальной собственности, не осуществляется.



		Статья 333. Основания для исключения объекта интеллектуальной собственности из таможенного реестра



			1. Объект интеллектуальной собственности исключается из таможенного реестра при наличии хотя бы одного из следующих оснований:

			1) подача правообладателем (его представителем) заявления об исключении объекта интеллектуальной собственности из таможенного реестра;

			2) невыполнение правообладателем (его представителем) условия, предусмотренного частью 13 статьи 328 настоящего Федерального закона;

			3) прекращение правовой охраны объекта интеллектуальной собственности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;

			4) выявление после включения объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр недостоверных сведений, представленных правообладателем (его представителем) при подаче заявления или в прилагаемых к нему документах, либо представленных правообладателем (его представителем) при подаче обращения об изменении сведений, содержащихся в заявлении о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр или прилагаемых к нему документах, либо при подаче заявления о продлении срока включения объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр или в прилагаемых к нему документах;

			5) несоблюдение положений части 1 статьи 332 настоящего Федерального закона;

			6) отчуждение объекта интеллектуальной собственности.

			2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вправе запрашивать у правообладателя (его представителя), третьих лиц, а также у правоохранительных и иных государственных органов документы, подтверждающие основания, указанные в пунктах 2 - 6 части 1 настоящей статьи.

			3. Уведомление правообладателю (его представителю) об исключении объекта интеллектуальной собственности из таможенного реестра может быть направлено в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".



		Статья 334. Таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности



			1. Таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности ведет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			2. За включение в таможенный реестр плата не взимается.

			3. В таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности включаются объекты авторского права и смежных прав, товарные знаки (знаки обслуживания), наименования мест происхождения товара и географические указания, в отношении которых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, вынесено решение о включении их в таможенный реестр или предварительное решение о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр при условии соблюдения требования, установленного частями 13 и 14 статьи 328 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 05.12.2022 № 488-ФЗ)

			4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливает порядок ведения таможенного реестра объектов интеллектуальной собственности, форму и порядок его заполнения, а также формат и структуру электронного вида следующих документов:

			1) заявление о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр;

			2) обращение об изменении сведений, указанных в заявлении о включении объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр либо прилагаемых к нему документах;

			3) заявление о продлении срока включения объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр;

			4) заявление об исключении объекта интеллектуальной собственности из таможенного реестра;

			5) уведомление о вынесенном решении о включении (об отказе во включении) объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр;

			6) уведомление о вынесенном решении о внесении изменений (об отказе во внесении изменений) в таможенный реестр;

			7) уведомление о вынесенном решении о продлении срока включения объекта интеллектуальной собственности в таможенный реестр;

			8) уведомление о вынесенном решении об исключении объекта интеллектуальной собственности из таможенного реестра.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает размещение данных таможенного реестра на своем официальном сайте в сети "Интернет" в установленном порядке.



	Глава 58. Таможенная экспертиза, назначаемая таможенными органами



		Статья 335. Таможенная экспертиза при проведении таможенного контроля



			1. Таможенная экспертиза при проведении таможенного контроля назначается и проводится в соответствии с главой 53 Кодекса Союза с учетом положений настоящей статьи.

			2. Таможенный орган, уполномоченный на производство таможенных экспертиз, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			3. Начальник уполномоченного таможенного органа вправе делегировать часть своих полномочий по организации проведения таможенных экспертиз своим заместителям и руководителям структурных подразделений уполномоченного таможенного органа, осуществляющих экспертную деятельность.

			4. Аттестация таможенных экспертов уполномоченного таможенного органа на право самостоятельного производства таможенной экспертизы осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. Порядок проведения таможенной экспертизы, форма решения таможенного органа о назначении таможенной экспертизы, а также формат и структура решения таможенного органа о назначении таможенной экспертизы в виде электронного документа определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			6. При невозможности завершения таможенной экспертизы в срок, предусмотренный пунктом 1 статьи 390 Кодекса Союза, в случаях, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, срок проведения таможенной экспертизы с письменного разрешения начальника уполномоченного таможенного органа и с указанием причин такого продления может быть продлен на срок, не превышающий четырех месяцев со дня принятия решения о продлении таможенной экспертизы.

			7. В случае проведения таможенной экспертизы в иной экспертной организации (иным экспертом) в соответствии с частью 1 статьи 336 настоящего Федерального закона срок проведения таможенной экспертизы может продлеваться с письменного разрешения таможенного органа, назначившего таможенную экспертизу, с указанием причин такого продления на срок, указанный в части 6 настоящей статьи.

			8. Порядок продления срока проведения таможенной экспертизы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			9. Таможенный орган, назначивший таможенную экспертизу, уведомляет декларанта или иное лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров, о продлении срока проведения таможенной экспертизы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			10. Срок проведения таможенной экспертизы приостанавливается в случаях наличия ходатайства таможенного эксперта (эксперта) перед таможенным органом, назначившим таможенную экспертизу, о предоставлении ему дополнительных материалов, документов, проб и (или) образцов товаров, письменного запроса уполномоченного таможенного органа (иной экспертной организации (иного эксперта) в таможенный орган, назначивший таможенную экспертизу, об уточнении вопросов, поставленных в решении о назначении таможенной экспертизы, а также в иных случаях, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			11. Проведение таможенной экспертизы приостанавливается на срок не более десяти рабочих дней. Порядок приостановления сроков проведения таможенной экспертизы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			12. Порядок отбора проб и (или) образцов товаров для проведения таможенной экспертизы определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, на основании положений статьи 393 Кодекса Союза.

			13. Порядок изъятия, форма, формат и структура акта об изъятии для проведения таможенной экспертизы таможенных, транспортных (перевозочных), коммерческих и иных документов, средств идентификации таких документов и товаров в виде электронного документа определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			14. Форма заключения таможенного эксперта (эксперта), формат и структура заключения таможенного эксперта в виде электронного документа, порядок заполнения заключения таможенного эксперта (эксперта) определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			15. Уполномоченным таможенным органом могут проводиться иные исследования и испытания в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также исследования, порядок проведения которых определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 336. Проведение таможенной экспертизы иной экспертной организацией (иным экспертом)



			1. В случае невозможности проведения таможенной экспертизы уполномоченным таможенным органом таможенная экспертиза может быть назначена в иную экспертную организацию (иному эксперту).

			2. Назначение таможенной экспертизы в иную экспертную организацию (иному эксперту) осуществляется на договорной основе.

			3. В случае, если осуществляется оплата услуг иной экспертной организации (иного эксперта) за проведение таможенной экспертизы, оплата расходов, связанных с проведением таможенной экспертизы иной экспертной организацией (иным экспертом), осуществляется за счет средств федерального бюджета.

			4. В случае назначения таможенной экспертизы в соответствии с абзацем вторым пункта 2 статьи 389 Кодекса Союза расходы, возникшие в связи с проведением такой таможенной экспертизы, возмещаются за счет средств лица, в отношении товаров и (или) документов которого проводится таможенная экспертиза, если по результатам проведения таможенной экспертизы выявлены нарушения международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, в порядке, установленном органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			5. В случае, если проведение таможенной экспертизы назначается таможенным органом в иную экспертную организацию (иному эксперту), такая экспертная организация (эксперт) представляет в таможенный орган, назначивший таможенную экспертизу, документы, подтверждающие компетенцию эксперта, которому будет поручено производство таможенной экспертизы.

			6. Эксперт иной организации пользуется правами и исполняет обязанности, установленные статьей 394 Кодекса Союза.

			7. Порядок назначения таможенной экспертизы в иную экспертную организацию (иному эксперту) определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



РАЗДЕЛ VIII
			ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В СФЕРЕ ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА. УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ОПЕРАТОР



	Глава 59. Общие положения о деятельности в сфере таможенного дела



		Статья 337. Включение юридических лиц в реестры таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли



			1. Совершение таможенных операций по включению юридических лиц в реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, осуществляется на условиях, установленных статьями 407, 412, 417, 427 Кодекса Союза и статьями 351, 354, 362, 377 настоящего Федерального закона.

			2. Для включения в один из реестров лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, юридическое лицо (заявитель) обращается в уполномоченный таможенный орган с заявлением о включении в соответствующий реестр, содержащим сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и представляет документы, подтверждающие такие сведения, по перечням, установленным соответственно статьями 352, 358, 364, 379 настоящего Федерального закона.

			3. Заявление о включении в соответствующий реестр и документы, подтверждающие указанные в заявлении сведения, подаются в электронном виде, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, с использованием сети "Интернет".

			4. Форма указанного заявления, а также формат и структура такого заявления, подаваемого в виде электронного документа, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. Документы, указанные в части 3 настоящей статьи, могут быть представлены на бумажном носителе в виде оригиналов или копий, заверенных лицом, их представившим, уполномоченными органами, выдавшими такие документы, либо засвидетельствованных в нотариальном порядке, если у таможенного органа отсутствует возможность их получения в виде электронного документа в связи с неисправностью используемых таможенными органами информационных систем, вызванной техническими сбоями, нарушениями в работе средств связи (сети "Интернет") или отключением электроэнергии.

			6. Для включения в реестр владельцев складов временного хранения и реестр владельцев таможенных складов заявитель представляет отдельное заявление в отношении каждого территориально обособленного помещения и (или) каждой территориально обособленной открытой площадки, которые предназначены соответственно для использования в качестве склада временного хранения, таможенного склада.

			7. В случае, если несколько помещений находятся по одному адресу в одном здании или сооружении, заявитель для включения в реестр владельцев складов временного хранения и реестр владельцев таможенных складов представляет одно заявление.

			8. Для включения в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли заявитель представляет заявление в отношении сооружения и (или) помещения (части помещения), которые предназначены для использования в качестве торговых залов магазина беспошлинной торговли.

			9. Документы на бумажном носителе, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, возвращаются заявителю при представлении им заявления о возврате указанных документов, составленного в произвольной форме. Заявление о возврате указанных документов подается в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет.

			10. Процедура возврата документов, подтверждающих представление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, определяется главой 10 настоящего Федерального закона.

			11. Таможенный орган рассматривает заявление о включении в реестр в срок, не превышающий двадцати пяти рабочих дней со дня его получения, в случае подачи заявления на бумажном носителе - в срок, не превышающий тридцати рабочих дней со дня его получения, за исключением случаев, указанных в частях 14, 15 и 19 настоящей статьи, и принимает решение о включении или об отказе во включении юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела.

			12. В случае, если заявителем в заявлении о включении в реестр не указаны сведения об обеспечении исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, при соблюдении иных условий включения юридического лица в соответствующий реестр, установленных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, таможенный орган принимает предварительное решение о соблюдении этих условий и уведомляет об этом заявителя в пределах сроков, указанных в части 11 настоящей статьи.

			13. Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, должно быть представлено в соответствии с главой 10 настоящего Федерального закона не позднее десяти рабочих дней со дня направления таможенным органом уведомления о принятии предварительного решения о соблюдении иных условий включения юридического лица в соответствующий реестр.

			14. В случае представления обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, в срок, установленный частью 13 настоящей статьи, таможенный орган принимает решение о включении юридического лица в соответствующий реестр не позднее десяти рабочих дней со дня, следующего за днем принятия такого обеспечения таможенным органом в соответствии с главой 10 настоящего Федерального закона.

			15. В случае непредставления таможенному органу в срок, установленный частью 13 настоящей статьи, обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, таможенный орган в течение десяти рабочих дней со дня истечения срока, установленного частью 13 настоящей статьи, принимает решение об отказе во включении в соответствующий реестр.

			16. В целях проверки соответствия заявленных в качестве склада временного хранения, таможенного склада или магазина беспошлинной торговли специально определенных и обустроенных сооружений, помещений (части помещений), открытых площадок и подсобных помещений (при наличии), предназначенных для использования в качестве склада временного хранения, таможенного склада или магазина беспошлинной торговли, требованиям и условиям, установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом, таможенный орган проводит таможенный осмотр этих помещений и (или) территорий.

			17. Таможенный орган, рассматривающий заявление о включении в соответствующий реестр, вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов информацию и (или) документы, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные лица и государственные органы обязаны в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемую информацию и (или) документы.

			18. Межведомственный запрос в государственные органы формируется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.

			19. В случае, предусмотренном частью 17 настоящей статьи, срок рассмотрения заявления о включении в реестр увеличивается на время, необходимое таможенному органу для направления запроса и представления лицами запрошенной информации и (или) документов, но не более чем на тридцать календарных дней.

			20. Включение юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, оформляется решением уполномоченного должностного лица таможенного органа в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, и подтверждается выдачей свидетельства о включении в такой реестр (за исключением реестра таможенных представителей), оформленного в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием сети "Интернет".

			21. Решение о включении юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, направляется заявителю в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, через личный кабинет не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.

			22. Таможенный орган принимает решение об отказе во включении в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, в сроки, не превышающие сроков, указанных в части 11 настоящей статьи, в случаях:

			1) непредставления документов, предусмотренных частями 2 - 8 настоящей статьи;

			2) несоблюдения условий включения в соответствующий реестр, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом;

			3) несоответствия сведений в представленных документах сведениям, указанным в заявлении о включении в соответствующий реестр.

			23. Решение об отказе во включении в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, направляется заявителю в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, с использованием сети "Интернет" не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.

			24. Порядок осуществления таможенными органами действий по включению юридических лиц в реестры таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли, исключению их из данных реестров, внесению изменений в такие реестры, форма, вид, формат, структура свидетельств о включении в реестр владельцев складов временного хранения, реестр владельцев таможенных складов, реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли и порядок их заполнения определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			25. В соответствии с пунктом 2 статьи 406 Кодекса Союза форма свидетельства о включении в реестр таможенных перевозчиков определяется Комиссией.

			26. Информация о предоставлении государственных услуг по ведению реестров таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли в электронном виде отображается в личном кабинете.



		Статья 338. Изменение сведений, указанных в реестрах таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли



			1. В случае изменения сведений, указанных в реестре лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, юридическое лицо, включенное в один из таких реестров (его правопреемник в случае преобразования юридического лица), обязано сообщить в таможенный орган об этих изменениях в течение пяти рабочих дней со дня наступления событий, повлекших изменения соответствующих сведений, или со дня, когда лицу стало известно об их наступлении, и представить заявление о внесении изменений в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, и документы, в которые внесены изменения либо которыми подтверждается изменение сведений.

			2. Заявление о внесении изменений и документы, указанные в части 1 настоящей статьи, подаются в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, через личный кабинет.

			3. Указанные документы могут быть представлены на бумажном носителе в виде оригиналов или копий, заверенных лицом, их представившим, уполномоченными органами, выдавшими такие документы, либо засвидетельствованных в нотариальном порядке, если у таможенного органа отсутствует возможность их получения в электронной форме в связи с неисправностью используемых таможенными органами информационных систем, вызванной техническими сбоями, нарушениями в работе средств связи (сети "Интернет") или отключением электроэнергии.

			4. Формат и структура такого заявления, подаваемого в виде электронного документа, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. Таможенный орган в течение пятнадцати рабочих дней со дня, следующего за днем получения заявления, указанного в части 1 настоящей статьи, проверяет соответствие вновь указанных сведений условиям, установленным для включения в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, и принимает решение о внесении изменений в указанный реестр либо об отказе во внесении изменений.

			6. Решение о внесении изменений в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, направляется заявителю в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, через личный кабинет не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.

			7. В случае изменения сведений, указанных в свидетельстве о включении лиц в соответствующий реестр, за исключением реестра таможенных представителей, таможенный орган выдает новое свидетельство о включении в соответствующий реестр.

			8. В случае, если заявителем вместе с заявлением о внесении изменений в соответствующий реестр не представлены документы, подтверждающие заявленные сведения, или сведения в представленных документах не соответствуют сведениям, указанным в заявлении о внесении изменений в соответствующий реестр, либо юридическим лицом не соблюдены условия, установленные для включения в соответствующий реестр, таможенный орган в срок, установленный частью 5 настоящей статьи, принимает решение об отказе во внесении изменений в соответствующий реестр.

			9. В случае, если документы не представлены юридическим лицом, а сведения из этих документов находятся в ведении государственных органов, таможенный орган, рассматривающий заявление о внесении изменений в соответствующий реестр, вправе запросить у государственных органов документы, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные государственные органы обязаны в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемые документы.

			10. В случае, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, срок рассмотрения заявления о внесении изменений в реестр увеличивается на время, необходимое таможенному органу для направления запроса и представления лицами запрошенных документов. При этом общий срок рассмотрения заявления о внесении изменений в реестр не может превышать двадцать рабочих дней со дня получения такого заявления.



		Статья 339. Исключение юридического лица из реестров таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли



			1. Юридическое лицо подлежит исключению из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, по основаниям, предусмотренным соответственно статьями 408, 413, 418, 428 Кодекса Союза, статьями 353, 363 настоящего Федерального закона. Реорганизация юридического лица, включенного в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, в форме преобразования не является основанием для исключения такого юридического лица из данного реестра.

			2. Решение об исключении юридического лица из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, оформляется таможенным органом, принявшим решение о включении юридического лица в такой реестр, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, и направляется таможенным органом юридическому лицу, в отношении которого такое решение принято, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, через личный кабинет с мотивированным обоснованием такого решения не позднее одного рабочего дня, следующего за днем его принятия.

			3. Решение об исключении юридического лица из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, вступает в силу в случае:

			1) несоблюдения установленных Кодексом Союза условий включения юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела (за исключением случая, указанного в пункте 2 настоящей части), - по истечении пятнадцати рабочих дней со дня вынесения такого решения;

			2) несоблюдения условий включения юридического лица в реестр таможенных перевозчиков, установленных подпунктом 2 пункта 1 статьи 407 Кодекса Союза, - по истечении одного рабочего дня со дня, следующего за днем вынесения такого решения;

			3) несоблюдения таможенным перевозчиком, владельцем склада временного хранения, владельцем таможенного склада, владельцем магазина беспошлинной торговли обязанностей, указанных соответственно в абзацах втором - шестом статей 409, 414, 419, 429 Кодекса Союза, - по истечении пятнадцати рабочих дней со дня вынесения такого решения;

			4) подачи заявления юридического лица об исключении его из реестра - по истечении десяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения таможенным органом указанного заявления.

			4. В иных случаях решение об исключении юридического лица из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением реестра таможенных представителей, вступает в силу по истечении десяти рабочих дней со дня вынесения такого решения.

			5. Последующее заявление о включении в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, может быть подано после устранения причин, послуживших основанием для исключения юридического лица из соответствующего реестра.

			6. Владелец склада временного хранения, владелец таможенного склада и таможенный перевозчик обязаны известить лиц, поместивших товары на склад временного хранения или таможенный склад либо передавших товары, находящиеся под таможенным контролем, для перевозки, а также таможенный орган, выдавший свидетельство о включении юридического лица в соответствующий реестр лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, о намерении прекратить свою деятельность за один месяц до дня подачи заявления об исключении из соответствующего реестра. В течение указанного срока помещение товаров на склад временного хранения или таможенный склад или принятие товаров, находящихся под таможенным контролем, к перевозке не допускается.

			7. В случае исключения из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, по иным основаниям таможенный перевозчик, владелец склада временного хранения и владелец таможенного склада обязаны известить об этом лиц, которым они оказывают услуги, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия таможенным органом решения об исключении из соответствующего реестра.

			8. Исключение юридического лица из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, не освобождает это лицо (его правопреемника) от обязанности завершить таможенные операции по перевозке или хранению товаров, находящихся под таможенным контролем, либо совершить иные действия, обязанность по совершению которых возникла до исключения юридического лица из соответствующего реестра, в соответствии с порядком, установленным Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.

			9. Помещение товаров на склад временного хранения и таможенный склад не допускается со дня принятия таможенным органом решения, указанного в части 2 настоящей статьи.

			10. При вступлении в силу решения таможенного органа об исключении владельца склада временного хранения или владельца таможенного склада из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, товары, хранящиеся на складе временного хранения или таможенном складе, подлежат помещению за счет владельца склада временного хранения или владельца таможенного склада на другой склад временного хранения или другой таможенный склад в течение двух месяцев со дня, следующего за днем вступления в силу указанного решения.

			11. Со дня вступления в силу решения таможенного органа об исключении юридического лица из реестра владельцев магазинов беспошлинной торговли функционирование магазина беспошлинной торговли прекращается.

			12. Со дня вступления в силу решения об исключении владельца магазина беспошлинной торговли из реестра владельцев магазинов беспошлинной торговли товары, помещенные под таможенную процедуру беспошлинной торговли, рассматриваются для таможенных целей как товары, находящиеся на временном хранении. Продажа таких товаров, а также помещение других товаров в магазин беспошлинной торговли не допускается.

			13. В случае исключения юридического лица из соответствующего реестра лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, возврат (прекращение действия) обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, предоставленного этим лицом при включении его в такой реестр, осуществляется в соответствии с главами 10 и 11 настоящего Федерального закона.



		Статья 340. Порядок ведения реестров таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли



			1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, ведет реестры таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли.

			2. Реестры таможенных перевозчиков, владельцев складов временного хранения, владельцев таможенных складов, владельцев магазинов беспошлинной торговли ведутся в электронном виде по формам, определяемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			3. Реестры, указанные в части 2 настоящей статьи, формируются на основании принимаемых уполномоченными таможенными органами решений о включении юридических лиц в соответствующие реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, об исключении юридических лиц из таких реестров, о внесении изменений в эти реестры. Изменения в электронные формы реестров, указанных в части 2 настоящей статьи, вносятся в течение трех рабочих дней со дня принятия уполномоченным таможенным органом соответствующего решения.

			4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает регулярное, не реже одного раза в месяц, размещение на своем официальном сайте в сети "Интернет" реестров, указанных в части 2 настоящей статьи.



		Статья 341. Ведение учета и представление отчетности таможенными перевозчиками, владельцами складов временного хранения, владельцами таможенных складов, владельцами магазинов беспошлинной торговли



			1. Ведение учета товаров и хозяйственных операций с этими товарами таможенным перевозчиком, владельцем склада временного хранения, владельцем таможенного склада, владельцем магазина беспошлинной торговли осуществляется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, настоящего Федерального закона.

			2. Формы и порядок представления отчетности лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, устанавливаются в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона.



	Глава 60. Таможенный представитель



		Статья 342. Включение юридических лиц в реестр таможенных представителей



			1. Включение юридических лиц в реестр таможенных представителей осуществляется на условиях, установленных статьей 402 Кодекса Союза и статьей 347 настоящего Федерального закона.

			2. Для включения в реестр таможенных представителей юридическое лицо (заявитель) обращается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела (далее в настоящей главе - таможенный орган), с заявлением о включении в реестр таможенных представителей, содержащим сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и представляет документ, установленный подпунктом 1 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза (далее - договор страхования).

			3. Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, предоставляется в порядке, установленном главой 10 настоящего Федерального закона.

			4. Заявление о включении в реестр таможенных представителей и договор страхования подаются в электронном виде, подписанные усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, через личный кабинет либо с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".

			5. Форма, формат и структура заявления о включении в реестр таможенных представителей устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			6. Заявление о включении в реестр таможенных представителей и договор страхования могут быть представлены на бумажном носителе в случае, если у таможенного органа отсутствует возможность их получения в электронном виде в связи с неисправностью используемых таможенными органами информационных систем, вызванной техническими сбоями, нарушениями в работе средств связи (телекоммуникационных сетей и сети "Интернет") или отключением электроэнергии. Заявление на бумажном носителе подписывается руководителем юридического лица и заверяется печатью организации (в случае ее наличия), а договор страхования на бумажном носителе заверяется заявителем, страховой организацией, иностранной страховой организацией, имеющей право в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" осуществлять страховую деятельность на территории Российской Федерации, либо в нотариальном порядке. (В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 343-ФЗ)

			7. Договор страхования на бумажном носителе возвращается заявителю при представлении им заявления о возврате договора страхования, составленного в произвольной форме. Заявление о возврате договора страхования подается в виде документа на бумажном носителе или электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, через личный кабинет.

			8. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа рассматривает заявление о включении в реестр таможенных представителей, представленное юридическим лицом в виде электронного документа, в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня его получения, а в случае подачи заявления на бумажном носителе - в срок, не превышающий двадцати рабочих дней со дня его получения, за исключением случаев, указанных в частях 11, 12 и 16 настоящей статьи.

			9. В случае, если заявителем в заявлении о включении в реестр таможенных представителей не указаны сведения об обеспечении исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, при соблюдении иных условий включения юридического лица в реестр таможенных представителей, установленных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, уполномоченное должностное лицо таможенного органа принимает предварительное решение о соблюдении этих условий.

			10. В пределах сроков, указанных в части 8 настоящей статьи, уполномоченное должностное лицо таможенного органа уведомляет заявителя о принятии предварительного решения о соблюдении иных условий включения в реестр таможенных представителей в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа, через личный кабинет либо с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" либо на бумажном носителе не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.

			11. Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, должно быть предоставлено в порядке, установленном главой 10 настоящего Федерального закона, в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня направления уполномоченным должностным лицом таможенного органа уведомления о принятии предварительного решения о соблюдении иных условий включения юридического лица в реестр таможенных представителей.

			12. В случае предоставления обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, в срок, установленный частью 11 настоящей статьи, уполномоченное должностное лицо таможенного органа принимает решение о включении юридического лица в реестр таможенных представителей не позднее пяти рабочих дней со дня, следующего за днем принятия такого обеспечения таможенным органом, в порядке, установленном главой 10 настоящего Федерального закона.

			13. В случае непредоставления таможенному органу в срок, установленный частью 11 настоящей статьи, обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, таможенный орган в течение пяти рабочих дней со дня истечения срока, установленного частью 11 настоящей статьи, принимает решение об отказе во включении в реестр таможенных представителей.

			14. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа, рассматривающее заявление о включении в реестр таможенных представителей, вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы и (или) информацию, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные лица и государственные органы обязаны в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемые документы и (или) информацию.

			15. Межведомственный запрос в государственные органы формируется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.

			16. В случае, предусмотренном частью 14 настоящей статьи, срок рассмотрения заявления о включении в реестр таможенных представителей продлевается на время, необходимое таможенному органу для направления запроса и представления лицами запрошенных документов и (или) информации, но не более чем на тридцать дней.

			17. Решение о включении юридического лица в реестр таможенных представителей принимает уполномоченное должностное лицо таможенного органа путем внесения соответствующей информации в единую автоматизированную информационную систему таможенных органов.

			18. Уведомление о включении юридического лица в реестр таможенных представителей направляется заявителю в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица таможенного органа, через личный кабинет либо с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" либо на бумажном носителе не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.

			19. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа принимает решение об отказе во включении в реестр таможенных представителей в сроки, не превышающие сроков, указанных в части 8 настоящей статьи, в случае:

			1) если условия включения в реестр таможенных представителей, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом, не соблюдаются;

			2) если сведения в представленных документах не соответствуют сведениям, указанным в заявлении о включении в реестр таможенных представителей, а также сведениям, полученным в рамках межведомственного запроса;

			3) если заявитель имеет в составе учредителей (участников) лиц, являвшихся или являющихся учредителями (участниками) другого юридического лица, имеющего неисполненную обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов;

			4) если заявитель имеет в составе учредителей (участников) лицо, которое являлось или является лицом, имеющим право действовать без доверенности от имени другого юридического лица, имеющего неисполненную обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов;

			5) если лицо, имеющее право действовать без доверенности от имени заявителя, являлось или является лицом, имеющим право действовать без доверенности от имени другого юридического лица, имеющего неисполненную обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов;

			6) если лицо, имеющее право действовать без доверенности от имени заявителя, являлось или является учредителем (участником) другого юридического лица, имеющего неисполненную обязанность по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов.

			20. Решение об отказе во включении в реестр таможенных представителей направляется заявителю в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, через личный кабинет либо с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" либо на бумажном носителе не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.

			21. Заявитель имеет право повторно обратиться в таможенный орган с заявлением о включении в реестр таможенных представителей в случае устранения причин отказа во включении в реестр таможенных представителей, установленных частью 19 настоящей статьи.

			22. Порядок включения юридических лиц в реестр таможенных представителей, порядок исключения их из данного реестра по основанию, установленному подпунктом 3 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза, порядок внесения изменений в такой реестр определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			23. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, могут быть установлены упрощенный порядок и более короткий срок включения юридических лиц в реестр таможенных представителей в отношении юридических лиц, ранее исключенных из данного реестра по основаниям, предусмотренным подпунктом 2 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза, в случаях исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в срок до принятия таможенными органами мер по взысканию таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, если заявление о включении в реестр подано в таможенный орган не позднее сорока календарных дней со дня исключения указанного лица из реестра таможенных представителей.

			24. Информация о таможенных представителях в электронном виде размещается в личном кабинете.



		Статья 343. Изменение сведений, указанных в реестре таможенных представителей



			1. В случае изменения сведений, указанных в реестре таможенных представителей, юридическое лицо, включенное в такой реестр (его правопреемник в случае преобразования юридического лица), обязано представить в таможенный орган заявление о внесении изменений в реестр таможенных представителей с указанием сведений, подлежащих изменению, в течение пяти рабочих дней со дня наступления событий, повлекших изменения соответствующих сведений, или со дня, когда лицу стало известно об их наступлении.

			2. Заявление о внесении изменений в реестр таможенных представителей подается в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, через личный кабинет либо с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", содержащего сведения, подлежащие изменениям.

			3. Заявление о внесении изменений в реестр таможенных представителей может быть представлено на бумажном носителе. Заявление на бумажном носителе подписывается руководителем юридического лица и заверяется печатью (в случае ее наличия) организации.

			4. Форма, формат и структура заявления о внесении изменений в реестр таможенных представителей устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа рассматривает заявление о внесении изменений в реестр таможенных представителей, представленное таможенным представителем в виде электронного документа, и проверяет соответствие вновь указанных сведений условиям, установленным для включения в реестр таможенных представителей, в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня его получения, в случае подачи заявления на бумажном носителе - в срок, не превышающий двадцати рабочих дней со дня, следующего за днем получения заявления.

			6. Решение о внесении изменений в реестр таможенных представителей в отношении сведений, подлежащих указанию в реестре, принимает уполномоченное должностное лицо таможенного органа путем внесения соответствующей информации в единую автоматизированную информационную систему таможенных органов. Уведомление о внесении изменений в реестр таможенных представителей направляется заявителю в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, через личный кабинет или с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" либо на бумажном носителе не позднее трех рабочих дней со дня принятия такого решения.

			7. В случае, если сведения, указанные таможенным представителем в заявлении о внесении изменений в реестр таможенных представителей, расходятся со сведениями, полученными по межведомственному запросу, или со сведениями, находящимися в информационных базах таможенных органов, либо юридическим лицом не соблюдены условия, установленные для включения в реестр таможенных представителей, уполномоченное должностное лицо таможенного органа в срок, указанный в части 5 настоящей статьи, принимает решение об отказе во внесении изменений в реестр таможенных представителей в отношении сведений, подлежащих указанию в реестре.

			8. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа, рассматривающее заявление о внесении изменений в реестр таможенных представителей, вправе запросить у третьих лиц, а также у государственных органов документы и (или) информацию, подтверждающие сведения, указанные заявителем. Указанные лица и государственные органы обязаны в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, представить запрашиваемую информацию и (или) документы.

			9. В случае, предусмотренном частью 8 настоящей статьи, срок рассмотрения заявления о внесении изменений в реестр таможенных представителей продлевается на время, необходимое таможенному органу для направления запроса и представления лицами запрошенных документов и (или) информации. При этом общий срок рассмотрения заявления о внесении изменений в реестр таможенных представителей не может превышать тридцать рабочих дней со дня получения такого заявления.



		Статья 344. Исключение юридического лица из реестра таможенных представителей



			1. Юридическое лицо подлежит исключению из реестра таможенных представителей по основаниям, предусмотренным статьей 403 Кодекса Союза.

			2. Порядок действий таможенного органа по исключению из реестра таможенных представителей по основаниям, установленным статьей 403 Кодекса Союза, за исключением подпункта 3 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			3. Реорганизация юридического лица, включенного в реестр таможенных представителей, в форме преобразования, а также реорганизация юридического лица, включенного в реестр таможенных представителей, не влекущая прекращения деятельности юридического лица, не является основанием для исключения такого юридического лица из данного реестра.

			4. Заявление об исключении из реестра таможенных представителей по собственному желанию подается заявителем в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, через личный кабинет либо с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".

			5. Заявление об исключении из реестра таможенных представителей по собственному желанию может быть представлено на бумажном носителе, если у таможенного органа отсутствует возможность его получения в виде электронного документа в связи с неисправностью используемых таможенными органами информационных систем, вызванной техническими сбоями, нарушениями в работе средств связи (телекоммуникационных сетей и сети "Интернет") или отключением электроэнергии.

			6. Заявление об исключении из реестра таможенных представителей по собственному желанию составляется в произвольной форме.

			7. В случае подачи юридическим лицом заявления об исключении из реестра таможенных представителей по собственному желанию при наличии у него неисполненной или ненадлежаще исполненной обязанности, указанной в подпункте 4 пункта 1 статьи 405 Кодекса Союза, уполномоченное должностное лицо таможенного органа отказывает таможенному представителю в исключении из соответствующего реестра по собственному желанию.

			8. Решение об исключении юридического лица из реестра таможенных представителей принимает уполномоченное должностное лицо таможенного органа путем внесения соответствующей информации в единую автоматизированную информационную систему таможенных органов.

			9. Уведомление об исключении юридического лица из реестра таможенных представителей направляется юридическому лицу, в отношении которого такое решение принято, в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица, через личный кабинет либо с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" либо на бумажном носителе с мотивированным обоснованием принятия такого решения не позднее одного рабочего дня, следующего за днем его принятия.

			10. Уполномоченное должностное лицо таможенного органа принимает решение об исключении юридического лица:

			1) в течение трех рабочих дней со дня неисполнения обязанностей, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза (за исключением неисполнения обязанности по соблюдению условия включения в реестр таможенных представителей, установленного подпунктом 2 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза) и подпунктом 2 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза;

			2) в течение одного рабочего дня со дня неисполнения обязанности по соблюдению условия включения в реестр таможенных представителей, установленного подпунктом 2 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза;

			3) в течение одного рабочего дня со дня получения таможенным органом уведомления о наступлении событий, предусмотренных подпунктами 4 и 5 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза;

			4) в течение трех рабочих дней со дня получения таможенным органом заявления об исключении из реестра таможенных представителей, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза.

			11. Решение об исключении из реестра таможенных представителей подлежит отмене:

			1) в течение семи рабочих дней со дня принятия решения об исключении - в случае устранения юридическим лицом в указанный срок оснований исключения из реестра, предусмотренных подпунктом 1 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза (за исключением неисполнения обязанности по соблюдению условия включения в реестр таможенных представителей, установленного подпунктом 2 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза);

			2) в течение одного рабочего дня со дня, следующего за днем принятия решения об исключении, - в случае исполнения юридическим лицом в указанный срок обязанности по соблюдению условия включения в реестр таможенных представителей, установленного подпунктом 2 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза.

			12. В случае исключения юридического лица из реестра таможенных представителей такое юридическое лицо вправе обратиться в таможенный орган с новым заявлением о включении в реестр таможенных представителей в порядке, установленном Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.

			13. Таможенный представитель обязан известить лиц, по поручению которых он совершает таможенные операции, о подаче заявления об исключении его из реестра таможенных представителей за пятнадцать рабочих дней до дня подачи такого заявления. В течение указанного срока заключение таможенным представителем договоров с декларантами или иными заинтересованными лицами не допускается.

			14. В случае исключения из реестра таможенных представителей по иным основаниям таможенный представитель обязан известить об этом лиц, по поручению которых он совершает таможенные операции, не позднее пяти рабочих дней со дня направления уведомления об исключении из реестра таможенных представителей.

			15. Исключение юридического лица из реестра таможенных представителей не освобождает это лицо (его правопреемника) от совершения действий, обязанность по исполнению которых возникла до исключения юридического лица из реестра таможенных представителей, в соответствии с порядком, установленным Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.

			16. В случае исключения юридического лица из реестра таможенных представителей возврат обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, предоставленного этим лицом при включении его в такой реестр, осуществляется в соответствии с главами 10 и 11 настоящего Федерального закона.



		Статья 345. Порядок ведения реестра таможенных представителей



			1. Реестр таможенных представителей ведет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			2. Реестр таможенных представителей ведется в электронном виде по форме, определяемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			3. Реестр таможенных представителей формируется на основании принимаемых уполномоченным должностным лицом таможенного органа решений о включении юридических лиц в реестр таможенных представителей, об исключении юридических лиц из такого реестра, о внесении изменений в реестр таможенных представителей. Изменения в электронную форму реестра таможенных представителей вносятся автоматически при принятии соответствующего решения.

			4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает регулярное, не реже одного раза в месяц размещение реестра таможенных представителей на своем официальном сайте в сети "Интернет".



		Статья 346. Таможенный представитель



			1. Таможенным представителем является российское юридическое лицо, включенное в реестр таможенных представителей.

			2. Таможенный представитель вправе ограничить сферу своей деятельности совершением таможенных операций в отношении отдельных категорий товаров, совершением таможенных операций в отношении товаров, не облагаемых вывозными таможенными пошлинами и помещаемых под таможенную процедуру экспорта, и (или) совершением таможенных операций в отдельном регионе деятельности таможенного органа.

			3. В соответствии с пунктом 2 статьи 401 Кодекса Союза отношения таможенного представителя с декларантами или иными заинтересованными лицами осуществляются на основе договора. Для оказания услуг по совершению таможенных операций для помещения товаров под таможенную процедуру договор заключается непосредственно между таможенным представителем и декларантом либо экспедитором в случае, если по договору транспортной экспедиции декларант поручил экспедитору заключить договор с таможенным представителем.

			4. Отказ таможенного представителя от заключения договора с представляемым им лицом при наличии у него возможности оказать услугу или выполнить работу не допускается, за исключением случаев, если исполнение такого договора будет выходить за сферу деятельности, ограниченную таможенным представителем в соответствии с частью 2 настоящей статьи, а также если у таможенного представителя имеются достаточные основания полагать, что действия (бездействие) декларанта или иного заинтересованного лица являются противоправными и влекущими уголовную либо административную ответственность в области таможенного дела. Таможенный представитель не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим лицом в отношении заключения договора, за исключением предоставления льгот в отношении цены и иных условий договора для отдельных категорий представляемых лиц.

			5. Таможенный представитель может уплачивать таможенные пошлины, налоги, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, проценты, пени, таможенные сборы, если содержание таможенной процедуры, определенной для декларирования товаров, предусматривает их уплату и если условиями договора, заключенного между декларантом и таможенным представителем, предусмотрена уплата таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, таможенных сборов таможенным представителем.

			6. Таможенный представитель может уплачивать таможенные пошлины, налоги и таможенные сборы в отношении товаров, ввозимых для личного пользования, за исключением транспортных средств для личного пользования, если условиями договора, заключенного между декларантом и таможенным представителем, предусмотрена уплата таможенных пошлин, налогов и таможенных сборов таможенным представителем.

			7. В случае совершения таможенных операций таможенным представителем от имени декларанта таможенный представитель несет с таким декларантом солидарную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, таможенных сборов в полном размере подлежащей исполнению обязанности по уплате таможенных платежей, за исключением случаев, указанных в пункте 5 статьи 405 Кодекса Союза, а также в случае, если исполнение такой обязанности связано с использованием при подаче декларации на товары поддельных документов, документов, полученных незаконным путем, документов, не имеющих юридической силы, и при условии, что таможенный представитель доказал, что он не знал и не должен был знать о незаконности перемещения товаров через таможенную границу Союза, что будет установлено решением суда или таможенного органа.

			8. В случае, если решением вышестоящего таможенного органа или суда установлено отсутствие у декларанта обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, таможенных сборов, соответствующая обязанность таможенного представителя по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, процентов, пеней, таможенных сборов прекращается.



		Статья 347. Условия включения юридического лица в реестр таможенных представителей



			1. Условия включения юридического лица в реестр таможенных представителей установлены статьей 402 Кодекса Союза.

			2. Размер страховой суммы, в пределах которой страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая возместить вред лицам, чьим имущественным интересам он причинен, в соответствии с договором страхования риска гражданской ответственности, представляемого в целях соблюдения условия включения в реестр, установленного подпунктом 1 пункта 1 статьи 402 Кодекса Союза, не может быть менее двадцати миллионов рублей. Размер страховой выплаты определяется в размере причиненного вреда, но в пределах страховой суммы.

			3. Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, для таможенного представителя, сфера деятельности которого ограничена совершением таможенных операций в отношении товаров, не облагаемых вывозными таможенными пошлинами и помещаемых под таможенную процедуру экспорта, составляет пять миллионов рублей.

			4. Иными условиями включения юридического лица в реестр таможенных представителей являются:

			1) юридическое лицо, которое не является:

			а) казенным предприятием;

			б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;

			в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;

			2) отсутствие у юридического лица вступивших в силу и не исполненных в установленный срок одного и более постановлений по делам об административных правонарушениях, ответственность за которые предусмотрена статьей 16.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.

			5. Юридическое лицо, планирующее осуществлять деятельность в качестве таможенного представителя, должно быть зарегистрировано в личном кабинете.



		Статья 348. Обязанности таможенного представителя



			1. Обязанности таможенного представителя установлены в статье 405 Кодекса Союза.

			2. Юридическое лицо, включенное в реестр таможенных представителей, обязано публиковать на своем официальном сайте в сети "Интернет" актуальную информацию о стоимости своих услуг при осуществлении деятельности в сфере таможенного дела.

			3. Юридическое лицо, включенное в реестр таможенных представителей, обязано информировать федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, об опубликовании стоимости своих услуг путем представления отчетности в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона.

			4. Юридическое лицо, ограничившее сферу своей деятельности в соответствии с частью 2 статьи 346 настоящего Федерального закона, обязано соблюдать данные ограничения своей деятельности.



		Статья 349. Заявление о включении в реестр таможенных представителей



			Заявление о включении в реестр таможенных представителей должно содержать:

			1) обращение заявителя о включении в реестр таможенных представителей;

			2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения (почтовый адрес и иные контактные данные), перечень обособленных структурных подразделений, через которые заявитель планирует осуществлять свою деятельность в качестве таможенного представителя, с указанием их мест нахождения;

			3) основной государственный регистрационный номер (ОГРН);

			4) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);

			5) код причины постановки на налоговый учет (КПП);

			6) код причины постановки на налоговый учет (КПП) обособленного подразделения;

			7) сведения об учредителях (участниках) юридического лица;

			8) сведения об ограничении сферы своей деятельности совершением таможенных операций в отношении отдельных категорий товаров, совершением таможенных операций в отношении товаров, не облагаемых вывозными таможенными пошлинами и помещаемых под таможенную процедуру экспорта, или совершением таможенных операций в отдельном регионе деятельности таможенного органа либо об осуществлении своей деятельности без таких ограничений;

			9) сведения об обеспечении исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, если такое обеспечение предоставлено до или одновременно с подачей заявления о включении в реестр таможенных представителей;

			10) сведения о договоре (договорах) страхования риска гражданской ответственности заявителя;

			11) сведения о руководителе юридического лица.



	Глава 61. Таможенный перевозчик



		Статья 350. Таможенный перевозчик



			1. Таможенный перевозчик исполняет обязанности, предусмотренные статьей 409 Кодекса Союза.

			2. Отношения таможенного перевозчика с отправителями товаров либо экспедиторами осуществляются на основе договора. Отказ таможенного перевозчика от заключения договора при наличии у этого таможенного перевозчика возможности осуществить перевозку товаров не допускается, за исключением случаев, если имеются достаточные основания полагать, что действия (бездействие) отправителя товаров или экспедитора являются противоправными и могут повлечь уголовную либо административную ответственность в области таможенного дела. Таможенный перевозчик не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим лицом в отношении заключения договора, за исключением предоставления льгот в отношении цены и иных условий договора для отдельных категорий представляемых лиц.



		Статья 351. Условия включения юридического лица в реестр таможенных перевозчиков



			1. Условия включения юридического лица в реестр таможенных перевозчиков установлены статьей 407 Кодекса Союза.

			2. Дополнительным условием включения юридического лица в реестр таможенных перевозчиков является отсутствие фактов привлечения в течение одного года до дня обращения в таможенный орган к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьями 16.1, 16.3, 16.5, 16.6, 16.9, 16.10, 16.11, 16.13, 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.23 и частью 1 статьи 16.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.

			3. В реестр таможенных перевозчиков не могут быть включены:

			1) казенное предприятие;

			2) организация или государственное унитарное предприятие, указанные в статье 274 настоящего Федерального закона;

			3) организация, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в статье 274 настоящего Федерального закона.



		Статья 352. Заявление о включении в реестр таможенных перевозчиков



			1. Заявление о включении в реестр таможенных перевозчиков должно содержать:

			1) обращение в уполномоченный таможенный орган с просьбой о включении в реестр таможенных перевозчиков;

			2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения (почтовый адрес и иные контактные данные), об открытых банковских счетах заявителя;

			3) сведения о сроке осуществления заявителем деятельности по перевозке грузов;

			4) сведения о находящихся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении, аренде транспортных средствах, в том числе транспортных средствах, пригодных для перевозки товаров под таможенными пломбами и печатями (общее количество, сведения о допущении указанных транспортных средств к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями);

			5) сведения об обеспечении исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, предоставленном в соответствии со статьей 399 Кодекса Союза, если такое обеспечение предоставлено до или одновременно с подачей заявления о включении в реестр таможенных перевозчиков.

			2. К заявлению о включении в реестр таможенных перевозчиков прилагаются следующие документы:

			1) разрешительные документы на осуществление деятельности по перевозке грузов, если такой вид деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется на основании соответствующих разрешений (лицензий);

			2) свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;

			3) документы, подтверждающие право собственности, хозяйственного ведения, оперативного управления и аренды транспортных средств международной перевозки, которые предполагается использовать при осуществлении деятельности в качестве таможенного перевозчика;

			4) свидетельства о допущении транспортных средств международной перевозки к перевозке товаров под таможенными пломбами и печатями;

			5) документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в сфере таможенного дела, в размере, установленном Кодексом, если такое обеспечение предоставлено до или одновременно с подачей заявления о включении в реестр таможенных перевозчиков;

			6) подтверждения из банков об открытых в них банковских счетах заявителя;

			7) договоры перевозки грузов (транспортные накладные, коносаменты), подтверждающие осуществление заявителем не менее тридцати перевозок под таможенным контролем в течение двухлетнего периода до даты подачи заявления.

			3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.

			4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, уполномоченный таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.



		Статья 353. Исключение юридического лица из реестра таможенных перевозчиков



			1. В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 408 Кодекса Союза основанием для исключения таможенного перевозчика из реестра таможенных перевозчиков является несоблюдение им своих обязанностей, предусмотренных абзацами вторым - шестым статьи 409 Кодекса Союза.

			2. Дополнительным условием исключения таможенного перевозчика из реестра таможенных перевозчиков является привлечение таможенного перевозчика к административной ответственности в соответствии с частью 2 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях на срок, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию.

			3. Подтверждением наличия оснований для исключения таможенного перевозчика из реестра таможенных перевозчиков при неисполнении им обязанностей, предусмотренных абзацами третьим, четвертым и седьмым статьи 409 Кодекса Союза, является наличие невыполненной обязанности по уплате административного штрафа, назначенного юридическому лицу на основании вступивших в законную силу одного и более постановлений по делам об административных правонарушениях, ответственность за которые предусмотрена статьями 16.1, 16.3, 16.5, 16.6, частью 1 статьи 16.9, статьями 16.10, 16.11, 16.13, 16.14, 16.15, частью 3 статьи 16.23, частью 1 статьи 16.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа не истек.

			4. Если в течение одного года, предшествующего дате последнего из вступивших в законную силу постановлений по делам об административных правонарушениях, перечисленных в части 3 настоящей статьи, количество осуществленных таможенным перевозчиком по процедуре таможенного транзита перевозок автомобильным транспортом превысило 4 000 перевозок, либо воздушным транспортом - 300 перевозок, либо железнодорожным транспортом - 5 000 перевозок, либо водным транспортом - 100 перевозок, для исключения таможенного перевозчика из реестра таможенных перевозчиков сумма наложенных и не уплаченных в установленные сроки административных штрафов в совокупности должна составлять восемьсот тысяч рублей и более.



	Глава 62. Владелец склада временного хранения



		Статья 354. Владелец склада временного хранения



			1. Владелец склада временного хранения исполняет обязанности, предусмотренные статьей 414 Кодекса Союза и настоящим Федеральным законом. (В редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			11. При реализации полномочий таможенных органов, предусмотренных статьей 261 настоящего Федерального закона, владелец склада временного хранения обязан:

			1) предоставить помещения (части помещений) и (или) открытые площадки, предназначенные для использования в качестве склада временного хранения, необходимые для хранения и проведения таможенного контроля автомобильных транспортных средств и (или) товаров;

			2) обеспечить первоочередной порядок размещения автомобильных транспортных средств и (или) товаров в помещениях (частях помещений) и (или) на открытых площадках, указанных в пункте 1 настоящей части;

			3) обеспечить сохранность автомобильных транспортных средств и (или) товаров, размещенных на хранение в соответствии со статьей 261 настоящего Федерального закона.

			(Дополнение частью - Федеральный закон от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			12. Владелец склада временного хранения вправе отказать в предоставлении помещений (частей помещений) и (или) открытых площадок, указанных в пункте 1 части 11 настоящей статьи, в случае, если загруженность склада временного хранения автомобильными транспортными средствами и (или) товарами, размещенными на хранение в соответствии со статьей 261 настоящего Федерального закона, превышает тридцать процентов от общего объема помещений (частей помещений) и (или) общей площади открытых площадок, предназначенных для использования в качестве склада временного хранения. (Дополнение частью - Федеральный закон от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			13. Положения частей 11 и 12 настоящей статьи не распространяются на владельцев складов временного хранения закрытого типа, предназначенных для хранения товаров владельца склада, а также на владельцев складов временного хранения, расположенных в пределах территорий морских и речных портов, аэропортов и железнодорожных станций. (Дополнение частью - Федеральный закон от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			2. Склады временного хранения могут быть открытого или закрытого типа. Склады временного хранения являются складами открытого типа, если они доступны для использования любыми лицами. Склады временного хранения являются складами закрытого типа, если они предназначены для хранения товаров владельца данного склада или для хранения определенных категорий товаров. Владелец склада временного хранения вправе ограничить сферу своей деятельности путем определения типа склада временного хранения.

			3. Отношения владельца склада временного хранения с лицами, помещающими товары на хранение, осуществляются на основе договора. Отказ владельца склада временного хранения от заключения договора при наличии у него возможности осуществить хранение товаров не допускается, за исключением случая, когда исполнение такого договора будет выходить за сферу деятельности, ограниченную владельцем склада временного хранения в соответствии с частью 2 настоящей статьи, либо когда имеются достаточные основания полагать, что действия (бездействие) лица, помещающего товары на хранение, являются противоправными и влекущими уголовную либо административную ответственность в области таможенного дела. Владелец склада временного хранения не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим лицом в отношении заключения договора, за исключением предоставления льгот в отношении цены и иных условий договора для отдельных категорий представляемых лиц, а также за исключением случая размещения автомобильных транспортных средств и (или) товаров в рамках реализации полномочий таможенных органов, предусмотренных статьей 261 настоящего Федерального закона. (В редакции Федерального закона от 14.07.2022 № 313-ФЗ)



		Статья 355. Условия включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения



			1. Условия включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения установлены статьей 412 Кодекса Союза.

			2. В соответствии с абзацем вторым статьи 412 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения является нахождение в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде сооружений, помещений (частей помещений) и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве склада временного хранения и отвечающих требованиям, установленным статьей 357 настоящего Федерального закона. Если сооружения, помещения (части помещений) и (или) открытые площадки, предназначенные для использования в качестве склада временного хранения, находятся в аренде, то договор аренды указанных сооружений, помещений (частей помещений) и (или) открытых площадок должен предусматривать их нахождение во временном владении и пользовании юридического лица.

			3. В соответствии с абзацем третьим статьи 412 Кодекса Союза размер страховой суммы, в пределах которой страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая возместить вред лицам, чьим имущественным интересам он причинен (в соответствии с договором страхования риска своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда товарам других лиц, находящимся на хранении, или нарушения иных условий договоров хранения с другими лицами), рассчитывается исходя из полезной площади, если в качестве склада временного хранения используется открытая площадка, и (или) полезного объема, если в качестве склада временного хранения используется помещение, и определяется из расчета три тысячи пятьсот рублей за каждый полный и неполный квадратный метр полезной площади и (или) из расчета одна тысяча рублей за каждый полный и неполный кубический метр полезного объема, но не может составлять менее двух миллионов рублей.

			4. Требования, установленные частью 3 настоящей статьи, к владельцам складов временного хранения закрытого типа, предназначенных для хранения товаров владельца склада, не применяются.

			5. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения являются:

			1) предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца склада временного хранения, в соответствии со статьей 360 настоящего Федерального закона;

			2) отсутствие у юридического лица фактов привлечения два и более раза в течение одного года до дня обращения в таможенный орган к административной ответственности за правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьей 16.5, частью 1 статьи 16.9, статьями 16.13, 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, связанные с осуществлением деятельности в качестве владельца склада временного хранения и допущенные в регионе деятельности этого же таможенного органа;

			3) нахождение в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде территории, указанной в части 2 статьи 357 настоящего Федерального закона, если на склад временного хранения будут доставляться товары в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита. Если данная территория находится в аренде, на день подачи заявления о включении в реестр владельцев складов временного хранения договор аренды в отношении этой территории должен быть заключен на срок не менее одного года и должен предусматривать ее нахождение во временном владении и пользовании юридического лица;

			4) регистрация в личном кабинете;

			5) представление документов, подтверждающих соблюдение условия, установленного абзацем вторым статьи 412 Кодекса Союза, зарегистрированных в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним;

			6) наличие согласования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию, управлению государственным имуществом, оказанию государственных услуг в сфере обустройства Государственной границы Российской Федерации, создания, развития и обеспечения деятельности пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации и мест пересечения Государственной границы Российской Федерации, а также функции государственного заказчика в этой сфере, в случае размещения склада временного хранения в пределах пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации.

			6. Казенные предприятия, а также организации и государственные унитарные предприятия, указанные в части 3 статьи 274 настоящего Федерального закона, включению в реестр владельцев складов временного хранения не подлежат.

			7. Свидетельство о включении в реестр владельцев складов временного хранения содержит:

			1) наименование владельца склада временного хранения, указание его организационно-правовой формы и места нахождения, идентификационный номер налогоплательщика;

			2) тип склада временного хранения;

			3) сведения о месте нахождения помещения и (или) открытой площадки склада временного хранения;

			4) сведения о размерах полезного объема помещения и (или) полезной площади открытой площадки;

			5) наименование таможенного органа, выдавшего свидетельство;

			6) дату выдачи свидетельства и его номер.



		Статья 356. Условия исключения юридического лица из реестра владельцев складов временного хранения



			1. Владелец склада временного хранения исключается из реестра владельцев складов временного хранения по основаниям, предусмотренным статьей 413 Кодекса Союза, а также по следующим основаниям:

			1) невыполнение требования таможенного органа в отношении доступа должностных лиц таможенных органов к товарам, находящимся на складе временного хранения;

			2) неисполнение обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин в соответствии со статьей 103 Кодекса Союза;

			3) привлечение владельца склада временного хранения к административной ответственности за административное правонарушение в области таможенного дела, предусмотренное частью 2 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда юридическое лицо считается подвергнутым административному наказанию;

			4) несоблюдение дополнительных условий включения юридического лица в реестр владельцев складов временного хранения, предусмотренных пунктами 1 и 4 части 5 статьи 355 настоящего Федерального закона;

			5) невыполнение обязанностей, установленных частью 11 статьи 354 настоящего Федерального закона. (Дополнение пунктом - Федеральный закон от 14.07.2022 № 313-ФЗ)

			2. Подтверждением наличия оснований для исключения владельца склада временного хранения из реестра владельцев складов временного хранения при неисполнении им обязанностей, предусмотренных абзацами третьим, четвертым, шестым, седьмым и одиннадцатым статьи 414 Кодекса Союза, является наличие у юридического лица невыполненной обязанности по уплате административного штрафа, назначенного юридическому лицу на основании вступивших в законную силу одного и более постановлений по делам об административных правонарушениях, ответственность за которые предусмотрена статьей 16.5, частью 1 статьи 16.9, статьями 16.13, 16.14, 16.15 и частью 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа не истек.



		Статья 357. Требования к обустройству, оборудованию и местам расположения складов временного хранения



			1. Помещения и (или) открытые площадки, предназначенные для использования в качестве склада временного хранения, должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить доступ к ним посторонних лиц (не являющихся работниками склада, не обладающих полномочиями в отношении товаров и не являющихся представителями лиц, обладающих такими полномочиями), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля.

			2. К помещениям и (или) открытым площадкам, предназначенным для использования в качестве склада временного хранения, должна прилегать охраняемая территория с твердым покрытием (асфальтовое, бетонное либо иное покрытие подобного рода), оборудованная для стоянки транспортных средств, перевозящих товары, в том числе транспортных средств, перевозящих товары по территории Российской Федерации, в течение времени, необходимого для завершения таможенной процедуры таможенного транзита.

			3. Указанная в части 2 настоящей статьи территория является зоной таможенного контроля. Транспортные средства, перевозящие находящиеся под таможенным контролем товары, могут въезжать на указанную территорию в любое время суток.

			4. Данное требование не применяется к помещениям и (или) открытым площадкам, предназначенным для использования в качестве склада временного хранения, на который не будут доставляться товары в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита.

			5. За въезд транспортного средства, перевозящего находящиеся под таможенным контролем товары, на указанную в части 2 настоящей статьи территорию и его нахождение на ней в течение времени, необходимого для завершения таможенной процедуры таможенного транзита, плата не взимается.

			6. К обустройству, оборудованию и месту нахождения склада временного хранения предъявляются следующие требования:

			1) наличие подъездных путей (в зависимости от вида транспорта);

			2) расположение помещений, предназначенных для склада временного хранения открытого типа, только в наземных зданиях или сооружениях, относящихся к недвижимости;

			3) наличие обустроенного места для проведения таможенного досмотра товаров и транспортных средств, позволяющего осуществлять таможенный досмотр в любое время года без нанесения ущерба досматриваемым товарам;

			4) ограждение прилегающей территории, указанной в части 2 настоящей статьи. Если технологические особенности функционирования склада временного хранения делают невозможным либо нецелесообразным ограждение прилегающей территории, то по решению таможни указанная территория может быть обозначена в порядке, установленном для обозначения зон таможенного контроля;

			5) ограждение либо обозначение на местности открытой площадки, если она используется в качестве склада временного хранения (учитывая специфику склада в зависимости от вида транспорта при перемещении товаров и транспортных средств от таможенной границы Российской Федерации до склада временного хранения);

			6) территория склада временного хранения не должна включать объекты, не связанные с функционированием склада временного хранения и обеспечением его работы;

			7) наличие на складе временного хранения обустроенного и специально приспособленного помещения, предназначенного для хранения товаров, которые могут причинить вред другим товарам или требуют особых условий хранения (если на указанном складе предполагается хранение таких товаров);

			8) наличие контрольно-пропускных пунктов и соответствующих средств обеспечения контроля за перемещением товаров и транспортных средств через границы территории склада временного хранения;

			9) обеспечение техническими средствами таможенного контроля делящихся и радиоактивных материалов, необходимость, количество и тип которых таможенный орган устанавливает при соблюдении технических регламентов и национальных стандартов, действующих в Российской Федерации. Тип технических средств для проведения радиационного контроля, критерии принятия решений об их необходимости и о количестве определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела;

			10) наличие досмотровой рентгеновской техники. Тип досмотровой рентгеновской техники, критерии принятия решений о ее необходимости и количестве определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела;

			11) наличие весового оборудования с различными пределами взвешивания, обеспечивающего возможность взвешивания товаров, предполагаемых для размещения на складе временного хранения, в частности на паллетах, поддонах и других приспособлениях, обычно применяемых для транспортировки товаров, которые планируется хранить на складе временного хранения;

			12) наличие автоматизированной системы учета товаров, совместимой с программными продуктами, разрешенными для использования таможенным органом;

			13) наличие телефонной связи, оргтехники и множительной техники;

			14) обеспечение информационного взаимодействия между владельцем склада временного хранения и таможенным органом через личный кабинет, в том числе обеспечение передачи таможенному органу в электронном виде через личный кабинет сведений, содержащихся в отчетности о товарах, находящихся на складе временного хранения, и получения в электронном виде от таможенного органа сведений о выпуске товаров, находящихся на складе временного хранения;

			15) наличие погрузочно-разгрузочной техники (автопогрузчики, электропогрузчики и электрокары, механические тележки, краны, подъемники и иная погрузочно-разгрузочная техника);

			16) склад временного хранения должен располагаться в пределах неразрывной по периметру территории;

			17) склад временного хранения не может располагаться на передвижных транспортных средствах или передвижном транспортном оборудовании любых видов.

			7. Требования к обустройству, оборудованию, месту нахождения склада временного хранения, оборудованного автоматизированной ячеечной системой хранения товаров, и прилегающей территории к нему, а также склада временного хранения и прилегающей территории к нему в случае расположения склада временного хранения в пункте пропуска или в месте, приближенном к Государственной границе Российской Федерации, в том числе исходя из специализации, пропускной способности и оборудования пункта пропуска, при соблюдении которых на территории склада временного хранения будет размещаться таможенный орган, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			8. По решению таможенного органа требования к обустройству, оборудованию и месту нахождения складов закрытого типа, указанные в пунктах 6, 11, 15 и 16 части 6 настоящей статьи, исходя из специфики хранимых товаров могут не применяться, если соблюдаются критерии, установленные частью 1 настоящей статьи.



		Статья 358. Заявление о включении в реестр владельцев складов временного хранения



			1. Заявление о включении в реестр владельцев складов временного хранения должно содержать:

			1) обращение заявителя в таможенный орган с просьбой о включении в реестр владельцев складов временного хранения;

			2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения, об открытых банковских счетах заявителя, которые будут использоваться заявителем при осуществлении им деятельности в качестве владельца склада временного хранения;

			3) сведения о типе склада временного хранения (для склада временного хранения закрытого типа);

			4) сведения о предназначенных для использования в качестве склада временного хранения помещениях и (или) об открытых площадках, о территории, указанной в части 2 статьи 357 настоящего Федерального закона, находящихся во владении заявителя, об их месте нахождения, обустройстве, оборудовании и о материально-техническом оснащении;

			5) сведения о договоре (договорах) страхования риска гражданской ответственности заявителя;

			6) сведения о предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца склада временного хранения, в соответствии со статьей 360 настоящего Федерального закона, если такое обеспечение предоставлено до или одновременно с подачей заявления о включении в реестр владельцев складов временного хранения;

			7) сведения о размерах полезного объема помещения и (или) полезной площади открытой площадки, предназначенных для использования в качестве склада временного хранения.

			2. К заявлению о включении в реестр владельцев складов временного хранения прилагаются следующие документы, подтверждающие заявленные сведения:

			1) свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;

			2) документы, подтверждающие право владения предназначенными для использования в качестве склада временного хранения помещениями и (или) открытыми площадками, а также территорией, указанной в части 2 статьи 357 настоящего Федерального закона;

			3) планы и чертежи помещений и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве склада временного хранения;

			4) подтверждения из банков об открытых в них счетах заявителя, которые будут использоваться заявителем при осуществлении им деятельности в качестве владельца склада временного хранения;

			5) договор страхования риска гражданской ответственности заявителя;

			6) документы о предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца склада временного хранения, в соответствии со статьей 360 настоящего Федерального закона, если такое обеспечение предоставлено до или одновременно с подачей заявления о включении в реестр владельцев складов временного хранения;

			7) расчетная документация, на основании которой определен полезный объем помещения и (или) открытой площадки;

			8) разрешительные документы, подтверждающие право заявителя осуществлять хранение товаров отдельных категорий, если наличие таких документов предусмотрено законодательством Российской Федерации (в случае, если заявитель планирует хранение товаров, требующих таких разрешительных документов).

			3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.

			4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.



		Статья 359. Определение полезного объема и полезной площади склада временного хранения



			1. Полезным объемом и (или) полезной площадью склада временного хранения являются общий объем помещения и (или) общая площадь открытой площадки, которые заявитель планирует использовать для осуществления хранения товаров, находящихся под таможенным контролем, с учетом требований санитарно-эпидемиологического контроля, пожарного надзора и иных видов государственного контроля (надзора), установленных законодательством Российской Федерации.

			2. В полезный объем и (или) полезную площадь склада временного хранения не включаются:

			1) места, предназначенные для проведения таможенного досмотра, в том числе с использованием досмотровой рентгеновской техники (иного досмотрового оборудования), и места, оборудованные для взвешивания товаров;

			2) места, предназначенные для хранения товаров в случаях, определенных статьей 379 Кодекса Союза;

			3) технологические проходы (проезды) и помещения (площади), занятые технологическим складским оборудованием.

			3. Полезный объем и (или) полезная площадь склада временного хранения определяются заявителем самостоятельно с составлением соответствующей расчетной документации, предоставляемой таможенному органу при включении в реестр владельцев складов временного хранения.



		Статья 360. Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца склада временного хранения



			Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца склада временного хранения, не может быть менее:

			1) двух миллионов пятисот тысяч рублей и дополнительно трехсот рублей за каждый полный и неполный кубический метр полезного объема помещения, если в качестве склада временного хранения используется помещение, и (или) одной тысячи рублей за каждый полный и неполный квадратный метр полезной площади, если в качестве склада временного хранения используется открытая площадка, - для владельцев складов временного хранения открытого типа;

			2) двух миллионов пятисот тысяч рублей - для владельцев складов временного хранения закрытого типа.



	Глава 63. Владелец таможенного склада



		Статья 361. Владелец таможенного склада



			1. Владелец таможенного склада исполняет обязанности, предусмотренные статьей 419 Кодекса Союза.

			2. В соответствии с пунктом 4 статьи 416 Кодекса Союза таможенные склады могут быть открытого или закрытого типа. Владелец таможенного склада вправе ограничить сферу своей деятельности путем определения типа таможенного склада.

			3. Отношения владельца таможенного склада с лицами, помещающими товары на хранение, строятся на договорной основе. Отказ владельца таможенного склада от заключения договора при наличии у него возможности осуществить хранение товаров не допускается, за исключением случаев, когда исполнение такого договора будет выходить за сферу деятельности, ограниченной владельцем таможенного склада в соответствии с частью 2 настоящей статьи, либо если имеются достаточные основания полагать, что действия или бездействие лица, помещающего товары на хранение, являются противоправными и влекущими уголовную либо административную ответственность в области таможенного дела.

			4. Владелец таможенного склада не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим лицом в отношении заключения договора, за исключением предоставления льгот в отношении цены и иных условий договора для отдельных категорий представляемых лиц.

			5. Допускается хранение на таможенном складе товаров Союза, помещенных под таможенную процедуру экспорта, в течение шести месяцев с момента помещения таких товаров под таможенную процедуру экспорта.



		Статья 362. Условия включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов



			1. Условия включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов установлены статьей 417 Кодекса Союза.

			2. В соответствии с абзацем вторым статьи 417 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов является нахождение в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде помещений и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве таможенного склада и отвечающих требованиям, установленным статьей 367 настоящего Федерального закона.

			3. В соответствии с абзацем третьим статьи 417 Кодекса Союза размер страховой суммы, в пределах которой страховщик обязуется при наступлении каждого страхового случая возместить вред лицам, чьим имущественным интересам он причинен (в соответствии с договором страхования риска своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда товарам других лиц, находящимся на хранении, или нарушения иных условий договоров хранения с другими лицами), определяется из расчета три тысячи пятьсот рублей за каждый полный и неполный квадратный метр полезной площади, если в качестве таможенного склада используется открытая площадка, или одна тысяча рублей за каждый полный и неполный кубический метр полезного объема, если в качестве таможенного склада используется помещение, но не может быть менее двух миллионов рублей. Требования, установленные настоящей частью, не применяются к владельцам таможенных складов закрытого типа, предназначенных для хранения товаров владельца данного склада.

			4. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов являются:

			1) отсутствие у владельца таможенного склада невыполненной обязанности по уплате административного штрафа, назначенного владельцу таможенного склада на основании вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, ответственность за которое предусмотрена статьями 16.5, 16.13, 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.19, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа не истек;

			2) предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада в соответствии со статьей 366 настоящего Федерального закона;

			3) юридическое лицо не является:

			а) казенным предприятием;

			б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;

			в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;

			4) регистрация в личном кабинете.

			5. Свидетельство о включении в реестр владельцев таможенных складов должно содержать:

			1) наименование владельца таможенного склада, указание его организационно-правовой формы и места нахождения, идентификационный номер налогоплательщика;

			2) тип таможенного склада;

			3) место нахождения помещения и (или) открытой площадки таможенного склада;

			4) сведения о размерах полезного объема помещения и (или) полезной площади открытой площадки;

			5) наименование таможенного органа, выдавшего свидетельство;

			6) дату выдачи свидетельства и его номер.



		Статья 363. Основания для исключения из реестра владельцев таможенных складов



			1. Основания для исключения владельца таможенного склада из реестра владельцев таможенных складов установлены статьей 418 Кодекса Союза. Также владелец таможенного склада исключается из реестра владельцев таможенных складов по следующим основаниям:

			1) неисполнение обязанностей, предусмотренных абзацами одиннадцатым и двенадцатым статьи 419 Кодекса Союза;

			2) привлечение владельца таможенного склада к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию;

			3) несоблюдение дополнительных условий включения юридического лица в реестр владельцев таможенных складов, предусмотренных пунктами 2 - 4 части 4 статьи 362 настоящего Федерального закона.

			2. Подтверждением несоблюдения обязанностей владельца таможенного склада, предусмотренных абзацами третьим, четвертым, шестым, седьмым и одиннадцатым статьи 419 Кодекса Союза, являются привлечение владельца таможенного склада к административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные частью 1 статьи 16.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и (или) привлечение владельца таможенного склада два и более раза к административной ответственности за административные правонарушения, предусмотренные статьями 16.5, 16.13, 16.14, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.19, частью 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию по делам об административных правонарушениях, предусмотренных указанными статьями, при условии, что сумма наложенных административных штрафов по указанным статьям в совокупности составила двести пятьдесят тысяч рублей и более.



		Статья 364. Заявление о включении в реестр владельцев таможенных складов



			1. Заявление о включении в реестр владельцев таможенных складов должно включать:

			1) обращение заявителя в таможенный орган с просьбой о включении в реестр владельцев таможенных складов;

			2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения, об открытых банковских счетах заявителя;

			3) сведения о типе таможенного склада (для склада закрытого типа также обоснование необходимости и целесообразности выбора склада такого типа);

			4) сведения о помещениях и (или) об открытых площадках, находящихся во владении заявителя и предназначенных для использования в качестве таможенного склада, об их месте нахождения, обустройстве, оборудовании и о материально-техническом оснащении;

			5) сведения о предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада в соответствии со статьей 366 настоящего Федерального закона, если такое обеспечение предоставлено до подачи или одновременно с подачей заявления о включении в реестр владельцев таможенных складов;

			6) сведения о договоре (договорах) страхования риска гражданской ответственности заявителя, предусмотренном абзацем третьим статьи 417 Кодекса Союза при открытии таможенного склада открытого типа.

			2. К заявлению о включении в реестр владельцев таможенных складов прилагаются следующие документы, подтверждающие заявленные сведения:

			1) свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;

			2) документы, подтверждающие право владения помещениями и (или) открытыми площадками, предназначенными для использования в качестве таможенного склада;

			3) планы и чертежи помещений и (или) открытых площадок, предназначенных для использования в качестве таможенного склада;

			4) документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада в соответствии со статьей 366 настоящего Федерального закона, если такое обеспечение предоставлено до подачи или одновременно с подачей заявления о включении в реестр владельцев таможенных складов;

			5) подтверждения из банков об открытых в них счетах;

			6) расчетная документация, на основании которой определены полезный объем помещения и (или) полезная площадь открытой площадки;

			7) договор страхования риска гражданской ответственности заявителя.

			3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.

			4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.



		Статья 365. Определение полезного объема и полезной площади таможенного склада



			1. Полезным объемом и (или) полезной площадью таможенного склада являются общий объем помещения и (или) общая площадь открытой площадки, которые заявитель планирует использовать для осуществления хранения товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного склада, с учетом требований санитарно-эпидемиологического контроля, пожарного надзора и иных видов государственного контроля (надзора), установленных законодательством Российской Федерации. В полезный объем и (или) полезную площадь таможенного склада не включаются:

			1) места, предназначенные для проведения таможенного досмотра, в том числе с использованием досмотровой рентгеновской техники (иного досмотрового оборудования), и места, оборудованные для взвешивания товаров;

			2) технологические проходы (проезды) и помещения (площади), занятые технологическим складским оборудованием.

			2. Полезный объем и (или) полезная площадь таможенного склада определяются владельцем таможенного склада самостоятельно с составлением соответствующей расчетной документации, предоставляемой таможенному органу при включении в реестр владельцев таможенных складов.



		Статья 366. Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада



			Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада, не может быть менее:

			1) двух миллионов пятисот тысяч рублей и дополнительно трехсот рублей за каждый полный и неполный кубический метр полезного объема помещения, если в качестве таможенного склада используется помещение, и (или) одной тысячи рублей за каждый полный и неполный квадратный метр полезной площади, если в качестве таможенного склада используется открытая площадка, - для владельцев таможенных складов открытого типа;

			2) двух миллионов пятисот тысяч рублей - для владельцев таможенных складов закрытого типа.



		Статья 367. Требования к обустройству, оборудованию и месту расположения таможенного склада



			1. Помещения и (или) открытые площадки, предназначенные для использования в качестве таможенного склада, должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить доступ к ним посторонних лиц (лиц, не являющихся работниками склада, не обладающих полномочиями в отношении товаров либо не являющихся представителями лиц, обладающих такими полномочиями), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля. Место расположения таможенного склада определяется с учетом интересов организаций, осуществляющих торговую деятельность, и иных заинтересованных лиц.

			2. К обустройству, оборудованию и месту расположения таможенного склада предъявляются следующие требования:

			1) помещения, предназначенные для использования в качестве таможенного склада, располагаются только в зданиях или сооружениях, относящихся к недвижимости (для таможенных складов открытого типа). Таможенный склад не может располагаться на передвижных транспортных средствах или передвижном транспортном оборудовании;

			2) наличие подъездных путей (в зависимости от вида транспорта);

			3) наличие разгрузочно-погрузочной площадки, прилегающей к помещению таможенного склада;

			4) территория таможенного склада должна иметь ограждение, контрольно-пропускной пункт (контрольно-пропускные пункты) и быть неразрывной по периметру в случае, если в качестве таможенного склада используется открытая площадка;

			5) территория и помещения таможенного склада должны иметь обозначение "Таможенный склад" на русском и английском языках;

			6) территория и помещения таможенного склада не должны включать объекты, не связанные с функционированием таможенного склада и обеспечением его работы;

			7) на таможенном складе должны быть выделены, обустроены и специально приспособлены помещения, предназначенные для хранения товаров, которые требуют особых условий хранения (если на таможенном складе предполагается хранение таких товаров);

			8) на таможенном складе должны быть выделены и обозначены любым приемлемым для владельца таможенного склада способом (оградительная лента, перегородки, технологические проходы, обозначенные соответствующими табличками и надписями) площади:

			а) для хранения до вывоза с таможенного склада товаров, в отношении которых действие таможенной процедуры таможенного склада завершено;

			б) для хранения товаров, помещенных под таможенную процедуру экспорта в соответствии с частью 5 статьи 361 настоящего Федерального закона (если на таможенном складе предполагается хранение таких товаров);

			9) наличие весового оборудования с различными пределами взвешивания, обеспечивающего возможность взвешивания товаров, предполагаемых для размещения на таможенном складе, в частности на паллетах, поддонах и других приспособлениях, обычно применяемых для транспортировки;

			10) наличие телефонной и факсимильной связи, множительной техники;

			11) наличие автоматизированной системы учета товаров, совместимой с программными продуктами, разрешенными для использования таможенным органом;

			12) наличие электронной системы размещения и учета товаров (для таможенных складов, оборудованных автоматизированной ячеечной системой хранения товаров), совместимой с программными продуктами, используемыми таможенными органами, и позволяющей таможенному органу контролировать:

			а) размещение и нахождение товаров в ячейках;

			б) проведение осмотров, измерений, пересчетов, взвешивания товаров работниками склада и лицами, обладающими полномочиями в отношении данных товаров либо являющимися представителями лиц, обладающих такими полномочиями, с определением даты и времени проведения указанных операций;

			13) каждое складское место в целях идентификации товаров, хранящихся на таможенном складе, должно быть снабжено справкой, содержащей сведения:

			а) о регистрационном номере декларации на товары;

			б) о весе товаров;

			в) о дате истечения срока хранения товаров на таможенном складе.

			3. Изменение места расположения и размеров указанных в пункте 8 части 2 настоящей статьи площадей допускается с последующим информированием в письменной форме таможенного органа в течение трех рабочих дней и при условии, что общий объем (общая площадь) помещения (открытой площадки), используемого для осуществления хранения товаров, помещенных под таможенную процедуру таможенного склада, не превышает объем (площадь), в отношении которого предоставлено обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца таможенного склада.

			4. Требования к обустройству, оборудованию, месту нахождения таможенного склада, оборудованного автоматизированной ячеечной системой хранения товаров, и прилегающей территории к нему определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



	Глава 64. Владелец свободного склада



		Статья 368. Владелец свободного склада



			1. Владельцем свободного склада может быть российское юридическое лицо, включенное в реестр владельцев свободных складов.

			2. Владелец свободного склада исполняет обязанности, предусмотренные статьей 424 Кодекса Союза.



		Статья 369. Условия включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов



			1. Условия включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов устанавливаются статьей 422 Кодекса Союза.

			2. В соответствии с абзацем вторым статьи 422 Кодекса Союза для включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов юридическое лицо должно иметь в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде здания (части зданий), комплекс зданий, обустроенные и оборудованные территории и (или) открытые площадки, которые находятся под охраной либо имеют режим контроля доступа физических лиц (далее в настоящей главе - сооружения, помещения), предназначены для использования в качестве свободного склада и отвечают требованиям, установленным статьей 370 настоящего Федерального закона.

			3. В соответствии с абзацем четвертым статьи 422 Кодекса Союза условие о наличии системы учета товаров, позволяющей сопоставлять сведения, представляемые таможенным органам при совершении таможенных операций, в том числе связанных с временным хранением, со сведениями о проведении хозяйственных операций, считается выполненным, если юридическое лицо, претендующее на создание свободного склада, соблюдает следующие требования:

			1) ведет бухгалтерский и налоговый учет, а также учет товаров для таможенных целей в соответствии со статьей 163 настоящего Федерального закона;

			2) применяемая им система учета товаров и операций, связанных с их транспортировкой, хранением и производством, предусматривает раздельный учет совершения таких операций с иностранными товарами, товарами Союза, помещенными под таможенную процедуру свободного склада, и товарами Союза, не помещенными под таможенную процедуру свободного склада, и предполагает возможность формирования отчетности, предусмотренной статьей 163 настоящего Федерального закона;

			3) применяет автоматизированную информационную систему учета товаров, содержащую меры защиты информации, обеспечивающие предотвращение несанкционированного доступа к информации, возможность незамедлительного восстановления информации, модифицированной или уничтоженной вследствие несанкционированного доступа к ней, и постоянный контроль за обеспечением уровня защищенности информации;

			4) предоставляет таможенным органам доступ, в том числе удаленный, в пределах их компетенции к данным системы учета товаров и таможенных операций автоматизированных информационных систем заявителя с учетом требований законодательства Российской Федерации о защите информации.

			4. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов являются:

			1) предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, в соответствии со статьей 371 настоящего Федерального закона;

			2) отсутствие в течение одного года до дня обращения в таможенный орган фактов привлечения лица к административной ответственности в соответствии с частью 1 статьи 16.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и (или) привлечения два и более раза к административной ответственности в соответствии со статьями 16.2, 16.3, частями 2 и 3 статьи 16.19, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;

			3) регистрация в личном кабинете федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела;

			4) юридическое лицо не является:

			а) казенным предприятием;

			б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;

			в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона.



		Статья 370. Требования к расположению, обустройству и оборудованию свободного склада



			1. Территория свободного склада является зоной таможенного контроля, границы которой определяются уполномоченным таможенным органом при принятии решения о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов.

			2. Сооружения, помещения, предназначенные для использования в качестве свободного склада, должны быть расположены, обустроены и оборудованы таким образом, чтобы обеспечить сохранность товаров, исключить доступ к ним посторонних лиц (не являющихся работниками склада, не обладающих полномочиями в отношении товаров либо не являющихся представителями лиц, обладающих такими полномочиями), а также обеспечить возможность проведения в отношении этих товаров таможенного контроля.

			3. Сооружения, помещения, предназначенные для использования в качестве свободного склада, не могут быть расположены в зданиях, помещениях, относящихся к жилищному фонду.

			4. К обустройству и оборудованию свободного склада предъявляются следующие требования:

			1) наличие подъездных путей (в зависимости от вида транспорта);

			2) наличие обустроенного места для проведения таможенного досмотра товаров и транспортных средств, позволяющего осуществлять таможенный досмотр в любое время года без нанесения ущерба досматриваемым товарам;

			3) наличие на территории свободного склада ограждения, за исключением случаев, установленных частью 5 настоящей статьи, которое позволяет визуально определить границы свободного склада и которое должно быть непрерывным по всему периметру свободного склада, за исключением:

			а) мест для входа (выхода) физических лиц, ввоза (вывоза) товаров и въезда (выезда) транспортных средств на территорию (с территории) свободного склада;

			б) мест, граничащих с участком (участками) водного (морского, речного) пространства;

			4) наличие в месте (местах) для входа (выхода) физических лиц, ввоза (вывоза) товаров и въезда (выезда) транспортных средств на территорию (с территории) свободного склада контрольно-пропускного пункта (контрольно-пропускных пунктов);

			5) наличие с внешней стороны периметра территории свободного склада обозначений, указывающих на то, что территория свободного склада является зоной таможенного контроля;

			6) наличие на территории свободного склада обустроенных и специально приспособленных помещений, предназначенных для хранения товаров, которые требуют особых условий хранения (если на свободном складе предполагается хранение таких товаров);

			7) наличие весового оборудования с различными пределами взвешивания, обеспечивающего возможность взвешивания товаров, предполагаемых для размещения на свободном складе, в частности на паллетах, поддонах и других приспособлениях, обычно применяемых для транспортировки товаров;

			8) наличие видеонаблюдения, функционирующего в круглосуточном режиме и позволяющего осуществлять просмотр видеоинформации о прошедших событиях в течение последних тридцати календарных дней на территории свободного склада, в местах совершения таможенных операций, по периметру свободного склада, в местах въезда (выезда) на территорию (с территории) свободного склада;

			9) наличие досмотровой рентгеновской техники, тип которой, а также критерии принятия решений о необходимости использования которой и количестве которой определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела;

			10) наличие телефонной и факсимильной связи, оргтехники и вычислительной техники.

			5. Ограждение территории свободного склада, предусмотренное пунктом 3 части 4 настоящей статьи, не требуется:

			1) в случаях, если территорией свободного склада являются здание (часть здания), помещение;

			2) в отношении части территории свободного склада, если такая территория является земельным и (или) водным участком (участками), предназначенным для осуществления сельскохозяйственного производства, в том числе аквакультуры (рыбоводства), и владелец свободного склада осуществляет такое производство.

			6. Обеспечение контрольно-пропускного режима на территории свободного склада, включая определение порядка доступа лиц на такую территорию, осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			7. При определении границ зоны таможенного контроля уполномоченный таможенный орган определяет места ее пересечения лицами и транспортными средствами, а также средства, используемые для ее обозначения.



		Статья 371. Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада



			Размер обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, не может быть менее десяти миллионов рублей.



		Статья 372. Включение юридических лиц в реестр владельцев свободных складов



			1. Включение юридических лиц в реестр владельцев свободных складов осуществляется на условиях, установленных статьей 422 Кодекса Союза и статьей 369 настоящего Федерального закона.

			2. Для включения в реестр владельцев свободных складов юридическое лицо обращается в уполномоченный таможенный орган с заявлением, которое подается в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием сети "Интернет".

			3. Заявление о включении в реестр владельцев свободных складов должно содержать:

			1) обращение заявителя в уполномоченный таможенный орган с просьбой о включении в реестр владельцев свободных складов и указанием цели создания свободного склада;

			2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения юридического лица;

			3) сведения о сооружениях, помещениях, находящихся во владении заявителя и предназначенных для использования в качестве свободного склада, об их месте нахождения с указанием кадастрового номера земельного участка, который предполагается включить в территорию свободного склада, об обустройстве, оборудовании и о материально-техническом оснащении;

			4) сведения о документах, подтверждающих право владения сооружениями, помещениями, предназначенными для использования в качестве свободного склада, с указанием наименования документа и его реквизитов;

			5) сведения о предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада;

			6) сведения об открытых банковских счетах;

			7) сведения о хозяйственной деятельности, которую предполагается осуществлять на свободном складе;

			8) сведения о намерении осуществлять временное хранение иностранных товаров на свободном складе.

			4. Форма, формат и структура заявления о включении в реестр владельцев свободных складов в виде электронного документа определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. К заявлению о включении в реестр владельцев свободных складов прилагаются:

			1) документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада;

			2) планы и чертежи сооружений, помещений, предназначенных для использования в качестве свободного склада;

			3) документы, содержащие сведения об информационной системе заявителя, используемой при учете товаров (ее описание, включая структурную схему, акты классификации по требованиям безопасности информации);

			4) документы, подтверждающие право заявителя осуществлять хранение товаров отдельных категорий, если наличие таких документов предусмотрено законодательством Российской Федерации (в случае, если заявитель планирует хранение товаров, которое требует наличия разрешительных документов);

			5) документы, подтверждающие право заявителя осуществлять на свободном складе виды деятельности, если для их осуществления законодательством Российской Федерации предусмотрено наличие разрешительных документов;

			6) документы, представляемые заявителем для подтверждения заявленных сведений по его усмотрению;

			7) опись документов, прилагаемых к заявлению о включении в реестр владельцев свободных складов.

			6. Вместе с документами, указанными в части 5 настоящей статьи, заявитель вправе представить документы, подтверждающие право владения сооружениями, помещениями, предназначенными для использования в качестве свободного склада.

			7. Если заявитель по собственной инициативе не представил документ, подтверждающий его право владения сооружениями, помещениями, предназначенными для использования в качестве свободного склада, уполномоченный таможенный орган запрашивает в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, сведения, подтверждающие права заявителя на указанное имущество. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, обязан не позднее десяти рабочих дней со дня получения соответствующего запроса представить сведения, подтверждающие право владения сооружениями, помещениями, предназначенными для использования в качестве свободного склада.

			8. Для включения в реестр владельцев свободных складов юридическое лицо представляет отдельное заявление в отношении каждого территориально обособленного сооружения, помещения, предназначенного для использования в качестве свободного склада.

			9. Обеспечение исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, предоставляется заявителем при подаче заявления о включении в реестр владельцев свободных складов либо после получения от уполномоченного таможенного органа уведомления о принятии предварительного решения о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов в порядке, предусмотренном частью 14 настоящей статьи.

			10. Уполномоченный таможенный орган уведомляет заявителя не позднее пяти рабочих дней со дня получения заявления о включении в реестр владельцев свободных складов о принятии такого заявления к рассмотрению или об отказе в принятии к рассмотрению такого заявления с указанием причин отказа.

			11. Уполномоченный таможенный орган отказывает в принятии заявления о включении в реестр владельцев свободных складов в случае:

			1) непредставления сведений и (или) документов, предусмотренных частями 3 и 5 настоящей статьи;

			2) возбуждения процедуры банкротства в отношении заявителя на дату подачи заявления или после его подачи;

			3) наличия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, уведомления о начале процедуры реорганизации юридического лица (за исключением реорганизации юридического лица в форме преобразования) или о принятии решения о ликвидации юридического лица;

			4) несоответствия структуры и формата заявления в виде электронного документа установленным структуре и формату такого заявления.

			12. Уполномоченный таможенный орган рассматривает заявление о включении в реестр владельцев свободных складов и принимает решение о включении или об отказе во включении юридического лица в указанный реестр в течение сорока пяти рабочих дней со дня его принятия к рассмотрению.

			13. Если по результатам таможенного осмотра сооружений, помещений, заявляемых в качестве свободного склада, а также по результатам проверки соответствия информационных систем учета товаров требованиям, установленным статьей 369 настоящего Федерального закона, уполномоченный таможенный орган установит, что одно или несколько условий включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов не соблюдены, то уполномоченный таможенный орган уведомляет заявителя о выявленных фактах до принятия решения об отказе во включении в реестр владельцев свободных складов. Заявитель в течение тридцати календарных дней со дня получения такого уведомления вправе представить в уполномоченный таможенный орган сведения и (или) документы, подтверждающие выполнение соответствующих условий.

			14. Если при рассмотрении заявления о включении в реестр владельцев свободных складов уполномоченным таможенным органом установлено, что условия включения в реестр владельцев свободных складов соблюдены и уполномоченным таможенным органом принято предварительное решение о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов, но заявителем при подаче заявления о включении в реестр владельцев свободных складов не были представлены документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, уполномоченный таможенный орган направляет заявителю уведомление о принятии предварительного решения о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов и предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада. Заявитель в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения указанного уведомления представляет в уполномоченный таможенный орган документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада.

			15. Течение срока рассмотрения заявления о включении в реестр владельцев свободных складов, указанного в части 12 настоящей статьи, приостанавливается на период:

			1) со дня направления уполномоченным таможенным органом заявителю уведомления, предусмотренного частью 13 настоящей статьи, до представления заявителем в уполномоченный таможенный орган документов и сведений, подтверждающих устранение выявленных таможенным органом фактов несоблюдения условий включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов, указанных в таком уведомлении;

			2) со дня направления уполномоченным таможенным органом заявителю уведомления, указанного в части 14 настоящей статьи, до дня представления заявителем документов, подтверждающих предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада.

			16. При представлении заявителем в уполномоченный таможенный орган документов, подтверждающих предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, в соответствии с частью 14 настоящей статьи и (или) документов и (или) сведений, подтверждающих соблюдение условий включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов, в соответствии с частью 13 настоящей статьи уполномоченный таможенный орган принимает решение о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов не позднее десяти рабочих дней после дня представления заявителем таких документов и (или) сведений.

			17. Решение о включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов оформляется путем выдачи свидетельства о включении в реестр владельцев свободных складов в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

			18. Свидетельство о включении в реестр владельцев свободных складов содержит:

			1) наименование владельца свободного склада, указание его организационно-правовой формы;

			2) место нахождения свободного склада;

			3) возможность (невозможность) осуществления временного хранения на свободном складе;

			4) номер и дату выдачи свидетельства.

			19. Решение об отказе во включении юридического лица в реестр владельцев свободных складов оформляется в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

			20. Формат и структура документов, предусмотренных частями 10, 13, 14, 17 и 19 настоящей статьи и направляемых заявителю уполномоченным таможенным органом, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			21. За рассмотрение заявления о включении в реестр владельцев свободных складов и включение в указанный реестр плата не взимается.



		Статья 373. Изменение сведений, указанных в заявлении о включении в реестр владельцев свободных складов



			1. Об изменении сведений, указанных в заявлении о включении в реестр владельцев свободных складов либо в прилагаемых к нему документах, юридическое лицо, включенное в реестр владельцев свободных складов (его правопреемник в случае преобразования юридического лица), обязано сообщить в уполномоченный таможенный орган.

			2. Заявление об изменении сведений и документы, подтверждающие изменение сведений, представляются в уполномоченный таможенный орган в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием сети "Интернет" в течение пяти рабочих дней со дня наступления соответствующих событий или со дня, когда лицу стало известно об изменении сведений.

			3. Уполномоченный таможенный орган принимает решение об отказе во внесении изменений в реестр владельцев свободных складов, если заявителем не представлены документы, подтверждающие изменение сведений, за исключением документов, указанных в части 6 статьи 372 настоящего Федерального закона, и уведомляет об этом заявителя не позднее трех рабочих дней со дня получения заявления о внесении изменений в реестр владельцев свободных складов.

			4. Уполномоченный таможенный орган проверяет соответствие вновь указанных сведений условиям включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов в порядке, предусмотренном частями 11 - 17 статьи 372 настоящего Федерального закона, с учетом положений настоящей статьи.

			5. Если изменяются сведения, подлежащие указанию в свидетельстве о включении в реестр владельцев свободных складов, уполномоченный таможенный орган вносит соответствующие изменения в свидетельство о включении в реестр владельцев свободных складов и реестр владельцев свободных складов.

			6. Форматы и структура документов, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 374. Приостановление и возобновление деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада



			1. Деятельность юридического лица в качестве владельца свободного склада приостанавливается в случае выявления уполномоченным таможенным органом несоблюдения владельцем свободного склада условий включения в реестр владельцев свободных складов, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 3 статьи 369 настоящего Федерального закона, в том числе если такое несоблюдение связано с возникновением ситуаций, не позволяющих осуществлять информационный обмен между уполномоченным таможенным органом и владельцем свободного склада.

			2. В случае выявления уполномоченным таможенным органом несоблюдения владельцем свободного склада условий включения в реестр владельцев свободных складов, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 3 статьи 369 настоящего Федерального закона, уполномоченный таможенный орган уведомляет владельца свободного склада о выявленных нарушениях путем направления ему уведомления о приостановлении его деятельности в качестве владельца свободного склада.

			3. Деятельность юридического лица в качестве владельца свободного склада считается приостановленной со дня, следующего за днем наступления событий, свидетельствующих о несоблюдении владельцем свободного склада условий включения в реестр владельцев свободных складов, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 3 статьи 369 настоящего Федерального закона.

			4. Со дня приостановления деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада помещение товаров под таможенную процедуру свободного склада и завершение ее действия не допускаются.

			5. Деятельность юридического лица в качестве владельца свободного склада возобновляется при устранении обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, послуживших основанием для приостановления такой деятельности, со дня принятия уполномоченным таможенным органом решения о возобновлении его деятельности в качестве владельца свободного склада.

			6. Приостановление деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада осуществляется на срок, не превышающий трех месяцев со дня, следующего за днем приостановления деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада.

			7. Для возобновления деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада в уполномоченный таможенный орган таким юридическим лицом подается заявление о возобновлении деятельности в качестве владельца свободного склада в виде электронного документа с использованием сети "Интернет" не позднее чем за десять рабочих дней до истечения срока, установленного частью 6 настоящей статьи.

			8. После получения уполномоченным таможенным органом заявления о возобновлении деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада уполномоченный таможенный орган проводит проверку соответствия информационных систем учета товаров требованиям, установленным пунктами 3 и 4 части 3 статьи 369 настоящего Федерального закона.

			9. Уполномоченный таможенный орган уведомляет юридическое лицо о возобновлении деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада либо об отказе в возобновлении его деятельности. Соответствующее уведомление, подписанное уполномоченным должностным лицом уполномоченного таможенного органа, направляется в виде электронного документа с использованием сети "Интернет".

			10. Форматы и структура документов, указанных в частях 2, 5 и 9 настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.



		Статья 375. Исключение юридического лица из реестра владельцев свободных складов



			1. Владелец свободного склада подлежит исключению из реестра владельцев свободных складов:

			1) по основаниям, предусмотренным статьей 423 Кодекса Союза, с учетом положений настоящего пункта, а также частей 2 и 3 настоящей статьи. Реорганизация юридического лица, включенного в реестр владельцев свободных складов, в форме преобразования не является основанием для исключения такого юридического лица из указанного реестра;

			2) в случае привлечения юридического лица к административной ответственности за административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;

			3) в случае несоблюдения условия включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов, установленного пунктом 1 части 4 статьи 369 настоящего Федерального закона;

			4) в случае неустранения обстоятельств, указанных в части 1 статьи 374 настоящего Федерального закона, послуживших основанием для приостановления деятельности юридического лица в качестве владельца свободного склада, в сроки, установленные частью 6 статьи 374 настоящего Федерального закона, и (или) непредставления заявления, предусмотренного частью 7 статьи 374 настоящего Федерального закона.

			2. Подтверждением несоблюдения владельцем свободного склада обязанностей, предусмотренных абзацами четвертым, шестым, седьмым и десятым статьи 424 Кодекса Союза, являются привлечение владельца свободного склада к административной ответственности за административное правонарушение в области таможенного дела, предусмотренное частью 1 статьи 16.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и (или) привлечение владельца свободного склада два и более раза к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьями 16.5, 16.13 - 16.16, частью 2 статьи 16.19, частью 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию по делам об административных правонарушениях, предусмотренных указанными статьями, при условии, что сумма наложенных административных штрафов по указанным статьям, в том числе по совокупности, составила пятьсот тысяч рублей и более.

			3. Владелец свободного склада не подлежит исключению из реестра владельцев свободных складов в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 423 Кодекса Союза, если на день подачи заявления об исключении из реестра владельцев свободных складов в уполномоченный таможенный орган владелец свободного склада имеет одно или несколько неисполненных постановлений по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела.

			4. Решение об исключении юридического лица из реестра владельцев свободных складов, подписанное уполномоченным должностным лицом уполномоченного таможенного органа, с мотивированным обоснованием такого решения направляется в виде документа на бумажном носителе по почте заказным письмом или электронного документа не позднее дня, следующего за днем его принятия.

			5. Решение об исключении юридического лица из реестра владельцев свободных складов вступает в силу по истечении десяти календарных дней со дня его вынесения.

			6. Исключение юридического лица из реестра владельцев свободных складов не освобождает это лицо (его правопреемника) от обязанности совершить действия, обязанность по совершению которых возникла до исключения юридического лица из реестра владельцев свободных складов, в соответствии с порядком, установленным Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.

			7. В случае исключения юридического лица из реестра владельцев свободных складов возврат (прекращение действия) обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца свободного склада, предоставленного этим лицом при включении его в такой реестр, осуществляется в соответствии с главами 10 и 11 настоящего Федерального закона.



		Статья 376. Порядок ведения реестра владельцев свободных складов



			1. Реестр владельцев свободных складов ведет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			2. Реестр владельцев свободных складов ведется в электронном виде по формам, определяемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			3. Реестр владельцев свободных складов формируется на основании принимаемых уполномоченным таможенным органом решений о включении юридических лиц в реестр владельцев свободных складов, об исключении юридических лиц из такого реестра, о внесении в него изменений, о приостановлении и возобновлении деятельности юридических лиц в качестве владельцев свободных складов. Изменения в электронные формы реестра владельцев свободных складов вносятся в течение трех рабочих дней со дня принятия уполномоченным таможенным органом соответствующего решения.

			4. Порядок совершения таможенными органами действий по включению юридических лиц в реестр владельцев свободных складов, исключению их из данного реестра, внесению изменений в такой реестр, форма, вид, формат и структура свидетельств о включении в реестр владельцев свободных складов и порядок их заполнения определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, обеспечивает регулярное не реже одного раза в месяц размещение на своем официальном сайте в сети "Интернет" реестра владельцев свободных складов.



	Глава 65. Владелец магазина беспошлинной торговли



		Статья 377. Условия включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли



			1. Условия включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли устанавливаются статьей 427 Кодекса Союза.

			2. В соответствии с абзацем вторым статьи 427 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли является нахождение в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде сооружений и (или) помещений (частей помещений), пригодных для использования в качестве магазина беспошлинной торговли и отвечающих требованиям, установленным статьей 380 настоящего Федерального закона.

			3. Дополнительными условиями включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли являются:

			1) предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца магазина беспошлинной торговли, в размере двух с половиной миллионов рублей. Предоставленное обеспечение распространяет свое действие на все территории магазинов беспошлинной торговли, включая торговые залы, одного владельца магазинов беспошлинной торговли, функционирующего в регионе деятельности одного таможенного органа, включившего соответствующее лицо в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;

			2) отсутствие у владельца магазина беспошлинной торговли невыполненной обязанности по уплате административного штрафа, назначенного владельцу магазина беспошлинной торговли на основании вступившего в законную силу постановления по делу об административном правонарушении, предусмотренном статьями 16.2, 16.3, 16.14, 16.15, 16.19, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за исключением случаев, если срок исполнения постановления о наложении административного штрафа не истек;

			3) юридическое лицо не является:

			а) казенным предприятием;

			б) организацией или государственным унитарным предприятием, указанными в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;

			в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;

			4) регистрация в личном кабинете.

			4. До включения юридического лица в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли открытие магазина беспошлинной торговли должно быть согласовано с пограничными органами.

			5. Порядок функционирования магазина беспошлинной торговли должен быть согласован с таможенным органом, указанным в части 9 статьи 380 настоящего Федерального закона.

			6. Свидетельство о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли должно содержать:

			1) наименование владельца магазина беспошлинной торговли, указание его организационно-правовой формы и места нахождения, идентификационный номер налогоплательщика;

			2) место нахождения торгового зала магазина беспошлинной торговли;

			3) место нахождения склада магазина беспошлинной торговли;

			4) сведения о площади склада магазина беспошлинной торговли;

			5) наименование таможенного органа, выдавшего свидетельство;

			6) дату выдачи свидетельства и его номер.



		Статья 378. Основания для исключения из реестра владельцев магазинов беспошлинной торговли



			1. Основания для исключения владельца магазина беспошлинной торговли из реестра владельцев магазинов беспошлинной торговли устанавливаются статьей 428 Кодекса Союза.

			2. Владелец магазина беспошлинной торговли также исключается из реестра владельцев магазинов беспошлинной торговли при неисполнении обязанностей, предусмотренных статьей 429 Кодекса Союза.

			3. Подтверждением несоблюдения владельцем магазина беспошлинной торговли обязанностей, предусмотренных статьей 429 Кодекса Союза, являются привлечение владельца магазина беспошлинной торговли к административной ответственности за административное правонарушение в области таможенного дела, предусмотренное частью 1 статьи 16.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, и (или) два и более раза привлечение владельца магазина беспошлинной торговли к административной ответственности за административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьями 16.2, 16.3, 16.15, частями 2 и 3 статьи 16.19, частями 2 и 3 статьи 16.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию по делам об административных правонарушениях, предусмотренных указанными статьями, при условии, что сумма наложенных административных штрафов по указанным статьям составляет, в том числе по совокупности, пятьсот тысяч рублей и более.



		Статья 379. Заявление о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли



			1. Заявление о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли должно включать:

			1) обращение заявителя в таможенный орган с просьбой о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;

			2) сведения о наименовании, об организационно-правовой форме, о месте нахождения, об открытых банковских счетах заявителя;

			3) сведения о сооружениях и (или) помещениях (частях помещений), находящихся во владении заявителя и предназначенных для использования в качестве магазина беспошлинной торговли, об их месте нахождения, обустройстве, оборудовании и о материально-техническом оснащении;

			4) сведения о предоставлении обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца магазина беспошлинной торговли, если такое обеспечение предоставлено до подачи или одновременно с подачей заявления о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;

			5) сведения о регистрационных или разрешительных документах на розничную торговлю;

			6) сведения о согласовании открытия магазина беспошлинной торговли, предусмотренном частью 4 статьи 377 настоящего Федерального закона;

			7) сведения о согласовании порядка функционирования магазина беспошлинной торговли, предусмотренном частью 5 статьи 377 настоящего Федерального закона.

			2. К заявлению о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли прилагаются следующие подтверждающие заявленные сведения документы:

			1) свидетельство о постановке заявителя на учет в налоговом органе;

			2) документы, подтверждающие право владения заявителем сооружениями и (или) помещениями (частями помещений), предназначенными для использования в качестве магазина беспошлинной торговли;

			3) планы и чертежи сооружений и (или) помещений (частей помещений), предназначенных для использования в качестве магазина беспошлинной торговли;

			4) документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей юридического лица, осуществляющего деятельность в качестве владельца магазина беспошлинной торговли, если такое обеспечение предоставлено до подачи или одновременно с подачей заявления о включении в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;

			5) подтверждения из банков об открытых в них счетах заявителя;

			6) регистрационные или разрешительные документы на розничную торговлю.

			3. Вместе с документами, указанными в части 2 настоящей статьи, заявитель вправе представить документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц.

			4. В случае, если заявитель самостоятельно не представил документ, подтверждающий факт внесения записи о нем в единый государственный реестр юридических лиц, таможенный орган запрашивает сведения о заявителе, содержащиеся в едином государственном реестре юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.



		Статья 380. Требования к обустройству, оборудованию и месту расположения магазина беспошлинной торговли, порядок его учреждения и функционирования



			1. В соответствии со статьей 426 Кодекса Союза магазинами беспошлинной торговли являются специально определенные и обустроенные сооружения и (или) помещения (части помещений), состоящие из торговых залов и складов, а также подсобных помещений (при наличии) (далее в настоящей главе - территории магазина беспошлинной торговли).

			2. Территории магазина беспошлинной торговли должны быть оборудованы таким образом, чтобы обеспечить продажу товаров исключительно в торговых залах магазина беспошлинной торговли, сохранность товаров и возможность проведения в отношении их таможенного контроля.

			3. Реализация товаров в магазинах беспошлинной торговли осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. Законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей могут устанавливаться основания коррекции фискальных данных, содержащихся в кассовом чеке, выдаваемом при реализации товаров в магазине беспошлинной торговли.

			4. Порядок коррекции фискальных данных, содержащихся в кассовом чеке, выдаваемом при реализации товаров в магазине беспошлинной торговли, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			5. Подсобные помещения и склады магазина беспошлинной торговли должны быть обустроены и оборудованы таким образом, чтобы исключить доступ к находящимся в этих помещениях товарам посторонних лиц (лиц, не являющихся работниками магазина беспошлинной торговли, не обладающих полномочиями в отношении товаров либо не являющихся представителями лиц, обладающих полномочиями), а также обеспечить возможность наложения на указанные помещения средств таможенной идентификации.

			6. К обустройству, оборудованию и месту расположения магазина беспошлинной торговли предъявляются следующие требования:

			1) территории магазина беспошлинной торговли не должны включать объекты, не связанные с его функционированием и обеспечением его работы;

			2) складом магазина беспошлинной торговли может являться только помещение. Использование в качестве склада магазина беспошлинной торговли открытых площадок не допускается. На складе магазина беспошлинной торговли не могут располагаться коридоры для прохода лиц, тамбуры, вестибюли, административно-бытовые и технические помещения, а также места для хранения упаковочных и обвязочных материалов, технологического оборудования, инвентаря, тары, уборочных машин, отходов упаковки. На складе магазина беспошлинной торговли должно быть весовое оборудование с различными пределами взвешивания, обеспечивающее возможность взвешивания товаров, предполагаемых к реализации в магазине беспошлинной торговли;

			3) территории магазина беспошлинной торговли должны располагаться таким образом, чтобы исключить возможность поступления или изъятия товаров помимо таможенного контроля;

			4) торговые залы магазина беспошлинной торговли, предназначенные для реализации товаров физическим лицам:

			а) убывающим с таможенной территории Союза, должны быть расположены в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза таким образом, чтобы была исключена возможность оставления товаров, приобретенных в магазине беспошлинной торговли, на таможенной территории Союза, в том числе путем передачи их физическим лицам, остающимся на этой территории;

			б) прибывающим на таможенную территорию Союза, должны быть расположены в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза воздушным или водным транспортом, определенных Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 178 настоящего Федерального закона, таким образом, чтобы была исключена возможность доступа лиц, не прибывающих на таможенную территорию Союза, а также чтобы исключалась возможность оставления товаров, приобретенных в магазине беспошлинной торговли, на таможенной территории Союза помимо таможенного контроля, в том числе путем передачи их физическим лицам, не осуществляющим прибытие на таможенную территорию Союза;

			в) выезжающим из Российской Федерации в другое государство - член Союза, должны быть расположены в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза воздушным транспортом таким образом, чтобы была исключена возможность реализации товаров физическим лицам, не выезжающим из Российской Федерации; (В редакции Федерального закона от 28.06.2022 № 214-ФЗ)

			г) въезжающим в Российскую Федерацию из другого государства - члена Союза, должны быть расположены в местах перемещения товаров через таможенную границу Союза воздушным транспортом таким образом, чтобы была исключена возможность реализации товаров физическим лицам, не въезжающим в Российскую Федерацию;

			5) торговые залы магазинов беспошлинной торговли для физических лиц, убывающих с территории Российской Федерации, должны находиться за пределами места, определенного для проведения таможенного контроля товаров, перемещаемых физическими лицами при следовании через таможенную границу Союза;

			6) торговые залы магазина беспошлинной торговли для физических лиц, прибывающих на территорию Российской Федерации, должны быть расположены до места пересечения физическими лицами линии входа (въезда) в "зеленый коридор" либо иного места, пересечение которого рассматривается в качестве заявления об отсутствии товаров, подлежащих таможенному декларированию;

			7) склады магазина беспошлинной торговли могут располагаться вне мест перемещения товаров через таможенную границу Союза, но в пределах региона деятельности таможенного органа, в котором функционирует магазин беспошлинной торговли, включившего юридическое лицо в реестр владельцев магазинов беспошлинной торговли;

			8) территории магазина беспошлинной торговли должны быть оборудованы круглосуточной системой видеонаблюдения, обеспечивающей возможность ведения наблюдения за магазином беспошлинной торговли в режиме реального времени и позволяющей хранить данные не менее тридцати календарных дней, с предоставлением доступа к ней таможенным органам, осуществляющим контроль за деятельностью магазина беспошлинной торговли.

			7. Не допускается использование территорий магазина беспошлинной торговли для хранения и реализации товаров, не заявленных к таможенной процедуре беспошлинной торговли.

			8. Допускается перемещение товаров, заявленных к таможенной процедуре беспошлинной торговли, между магазином беспошлинной торговли и специализированными таможенными органами в случае, если в отношении товаров, помещаемых под таможенную процедуру беспошлинной торговли, требуется проведение иных видов государственного контроля, осуществляемых в таких таможенных органах в порядке, определенном частью 9 настоящей статьи.

			9. Порядок функционирования магазина беспошлинной торговли определяется владельцем магазина беспошлинной торговли по согласованию с таможней, в регионе деятельности которой будет функционировать магазин беспошлинной торговли.

			10. Порядок функционирования магазина беспошлинной торговли должен содержать:

			1) время работы магазина беспошлинной торговли;

			2) порядок приема товаров на склад магазина беспошлинной торговли;

			3) порядок перемещения товаров между территориями магазина беспошлинной торговли;

			4) порядок перемещения товаров, заявленных к таможенной процедуре беспошлинной торговли, между магазином беспошлинной торговли и специализированными таможенными органами;

			5) категория (категории) лиц, указанных в пункте 2 статьи 243 Кодекса Союза, которым будет производиться продажа товаров, помещенных под таможенную процедуру беспошлинной торговли.

			11. Порядок функционирования магазина беспошлинной торговли также может содержать иные сведения.

			12. Порядок функционирования магазина беспошлинной торговли, направленный в таможенный орган, указанный в части 9 настоящей статьи, должен быть рассмотрен в течение десяти рабочих дней с момента его поступления в указанный таможенный орган.

			13. При внесении изменений в порядок функционирования магазина беспошлинной торговли такие изменения должны быть согласованы с таможенным органом, указанным в части 9 настоящей статьи.

			14. В случае отказа таможенного органа в согласовании порядка функционирования магазина беспошлинной торговли указываются все причины, послужившие основанием для такого отказа, и рекомендации по их устранению.

			15. Правительством Российской Федерации могут определяться порядок учреждения магазинов беспошлинной торговли, порядок их функционирования.

			16. Требования к расположению, обустройству и оборудованию магазинов беспошлинной торговли, в которых осуществляется реализация товаров физическим лицам, указанным в подпункте 4 пункта 2 статьи 243 Кодекса Союза, устанавливаются Правительством Российской Федерации.



		Статья 381. Правила реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли



			1. Правительством Российской Федерации могут определяться правила реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли.

			2. Реализация товаров в магазинах беспошлинной торговли допускается категориям лиц, указанным в порядке функционирования магазина беспошлинной торговли.

			3. При реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли в фискальных документах могут указываться сведения о лице, которому реализуются товары. Случаи указания таких сведений и состав сведений определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			4. В случаях и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации и (или) Правительством Российской Федерации, на товары, реализуемые в магазинах беспошлинной торговли, наносится маркировка.



	Глава 66. Уполномоченный экономический оператор



		Статья 382. Реестр уполномоченных экономических операторов



			1. Реестр уполномоченных экономических операторов ведет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			2. Порядок включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов и исключения его из такого реестра, порядок выдачи, приостановления и возобновления действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, а также порядок ведения реестра уполномоченных экономических операторов, формы документов, оформляемых при ведении данного реестра, порядок и сроки совершения действий, принятия решений в части, не урегулированной международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и настоящим Федеральным законом, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			3. Форматы и структура документов, оформляемых при ведении реестра уполномоченных экономических операторов, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			4. Юридическое лицо может быть включено в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства первого и (или) второго типов или третьего типа.



		Статья 383. Условия включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов



			1. Условия включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства первого типа установлены пунктом 1 статьи 433 Кодекса Союза.

			2. Условия включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства второго типа установлены пунктом 3 статьи 433 Кодекса Союза.

			3. Условия включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства третьего типа установлены пунктом 5 статьи 433 Кодекса Союза.

			4. В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 433 Кодекса Союза условием включения юридического лица (заявителя) в реестр уполномоченных экономических операторов является осуществление этим юридическим лицом внешнеэкономической деятельности, деятельности в сфере таможенного дела в качестве таможенного представителя, владельца склада временного хранения или таможенного склада не менее трех лет до дня регистрации таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, в течение которых:

			1) лицом, осуществляющим внешнеэкономическую деятельность, за исключением деятельности по оказанию услуг по перевозке товаров, за каждый год было подано не менее двадцати деклараций на товары или суммарная стоимость перемещенных товаров через таможенную границу Союза за каждый год составила не менее суммы, эквивалентной семистам пятидесяти тысячам евро по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации, действующему на день регистрации таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов;

			2) лицом, осуществляющим деятельность в сфере таможенного дела в качестве таможенного представителя, за каждый год было подано не менее трехсот таможенных деклараций или суммарная стоимость товаров, заявленная в поданных им таможенных декларациях, за каждый год составила не менее суммы, эквивалентной одному миллиону евро по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации, действующему на день регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов;

			3) лицом, осуществляющим деятельность в сфере таможенного дела в качестве владельца склада временного хранения, таможенного склада, осуществлено хранение товаров, суммарная стоимость которых за каждый год составила не менее суммы, эквивалентной восьми миллионам евро по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации, действующему на день регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов.

			5. В соответствии с подпунктом 5 пункта 1 статьи 433 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов является отсутствие фактов привлечения юридического лица к административной ответственности в течение одного года до дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов:

			1) в Российской Федерации - за административные правонарушения, отнесенные к компетенции таможенных органов Российской Федерации, с учетом обстоятельств, предусмотренных частью 6 настоящей статьи;

			2) в других государствах - членах Союза - за административные правонарушения, привлечение к которым законодательством этих государств - членов Союза определено в качестве основания для отказа во включении в реестр уполномоченных экономических операторов, с учетом особенностей, установленных законодательством государств - членов Союза.

			6. Уполномоченный таможенный орган принимает решение о включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов при наличии фактов привлечения такого лица к административной ответственности за совершение отнесенных к компетенции таможенных органов административных правонарушений в течение одного года до дня регистрации уполномоченным таможенным органом заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов при соблюдении следующих условий:

			1) постановления по делам об административных правонарушениях, отнесенных к компетенции таможенных органов, исполнены таким юридическим лицом в сроки, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;

			2) в течение срока, в котором лицо считается подвергнутым административному наказанию, отсутствуют факты назначения три и более раза юридическому лицу административного наказания в виде конфискации орудия или предмета административного правонарушения, отнесенного к компетенции таможенных органов;

			3) общая сумма административных штрафов за период, в котором лицо считается подвергнутым административному наказанию, не превышает:

			а) для лиц, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность, - 1 процент общего размера уплаченных указанным лицом ввозных таможенных пошлин, налогов за тот же период;

			б) для лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением таможенных представителей, - 0,1 процента стоимости (таможенной стоимости) товаров, в отношении которых лицом осуществлялась деятельность в сфере таможенного дела за тот же период;

			в) для таможенных представителей - 0,5 процента таможенной стоимости товаров, в отношении которых таможенным представителем были поданы таможенные декларации за тот же период.

			7. В соответствии с подпунктом 6 пункта 1 статьи 433 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов является отсутствие фактов привлечения к уголовной ответственности физических лиц государств - членов Союза, являющихся акционерами юридического лица, имеющими 10 и более процентов акций юридических лиц, претендующих на включение в реестр уполномоченных экономических операторов, его учредителями (участниками), руководителями, главными бухгалтерами:

			1) в Российской Федерации - за совершение преступлений, предусмотренных статьями 159, 169, 171, 1711, 172, 1731 - 175, 180, 186, 189 - 1911, 193 - 194, 198 - 1992, 2001, 2002, 210, 2261 и 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации;

			2) в других государствах - членах Союза - за преступления, привлечение к которым законодательством этих государств - членов Союза определено в качестве основания для отказа во включении в реестр уполномоченных экономических операторов.

			8. В соответствии с подпунктом 7 пункта 1 статьи 433 Кодекса Союза условием включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов является наличие у юридического лица системы учета товаров, позволяющей сопоставлять сведения, представленные таможенным органам при совершении таможенных операций, со сведениями о проведении хозяйственных операций, отвечающей типовым требованиям, установленным Комиссией, а также следующим требованиям:

			1) осуществление раздельного учета операций с иностранными товарами и товарами Союза;

			2) обеспечение для должностных лиц таможенных органов возможности доступа (в том числе удаленного) к системе учета товаров;

			3) обеспечение информационной системы юридического лица средствами защиты содержащейся в ней информации для предотвращения несанкционированного доступа, возможности незамедлительного восстановления информации, модифицированной или уничтоженной вследствие несанкционированного доступа к ней, и постоянный контроль за обеспечением уровня защищенности информации.

			9. Порядок доступа таможенных органов к системе учета товаров юридического лица определяется в соглашении, указанном в статье 386 настоящего Федерального закона, заключаемом между уполномоченным экономическим оператором и таможенным органом, в котором планируется применение специальных упрощений.

			10. В соответствии с пунктом 6 статьи 433 Кодекса Союза дополнительными условиями включения юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов являются:

			1) юридическое лицо на дату подачи заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов и в период рассмотрения данного заявления не должно находиться в стадии реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования), ликвидации либо банкротства;

			2) неприменение юридическим лицом упрощенной системы налогообложения;

			3) юридическое лицо не является:

			а) казенным предприятием;

			б) организацией или государственным унитарным предприятием таможенных органов;

			в) организацией, участником (членом) которой прямо или косвенно является организация или государственное унитарное предприятие, указанные в части 1 статьи 274 настоящего Федерального закона;

			г) юридическим лицом, исключенным из реестра уполномоченных экономических операторов по основаниям, предусмотренным пунктами 2 - 6 части 1 статьи 389 настоящего Федерального закона, до истечения одного года со дня исключения такого юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов;

			д) взаимосвязанным по отношению к юридическому лицу, исключенному из реестра уполномоченных экономических операторов по основаниям, предусмотренным подпунктами 4 - 7 пункта 8 статьи 435 Кодекса Союза, пунктами 2 - 6 части 1 статьи 389 настоящего Федерального закона, до истечения одного года со дня исключения такого юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов;

			4) отсутствие неснятой или непогашенной судимости за совершение преступлений, предусмотренных статьями 159, 169, 171, 1711, 172, 1731 - 175, 180, 186, 189 - 1911, 193 - 194, 198 - 1992, 2001, 2002, 210, 2261 и 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации, у руководителя юридического лица и его главного бухгалтера.

			11. В случаях, предусмотренных Комиссией, порядок определения финансовой устойчивости юридического лица, претендующего на включение в реестр уполномоченных экономических операторов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.

			12. В случае, если финансовая устойчивость юридического лица, осуществляющего деятельность по производству товаров и (или) экспортирующего товары, не соответствует значению, определенному в соответствии с пунктом 7 статьи 433 Кодекса Союза, условиями включения такого юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства второго типа являются предоставление обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора в размере, эквивалентном не менее чем 150 тысячам евро по официальному курсу иностранной валюты к рублю Российской Федерации, установленному Центральным банком Российской Федерации, действующему на день регистрации таможенным органом заявления, и соблюдение одного из следующих условий:

			1) основным видом деятельности юридического лица является производство автотранспортных средств, прицепов и полуприцепов в количестве не менее десяти тысяч штук ежегодно;

			2) основным видом деятельности юридического лица является деятельность, показатели и критерии которой соответствуют значениям, установленным Правительством Российской Федерации.

			13. Для целей применения настоящей главы под административными правонарушениями, отнесенными к компетенции таможенных органов, понимаются административные правонарушения, предусмотренные статьями 6.15, 6.16, 6.33, частью 1 статьи 7.12, частью 4 статьи 8.281, статьями 11.14, 11.15, частью 1 статьи 14.10, статьей 14.50, частями 1, 4 и 5 статьи 15.25, статьями 16.1, 16.2, 16.3, 16.5 - 16.17, 16.19 - 16.23, частью 1 статьи 16.24, частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.5, статьями 19.6, 19.7, частью 2 статьи 20.23, частью 1 статьи 20.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в случаях, если производство по делам об административных правонарушениях осуществлялось таможенными органами.

			14. Для целей применения настоящей главы взаимосвязанными лицами признаются юридические лица, которые отвечают одному из следующих условий:

			1) имеют общих директоров (руководителей);

			2) являются юридически признанными деловыми партнерами, то есть связаны договорными отношениями, действуют в целях извлечения прибыли и совместно несут расходы и убытки, связанные с осуществлением совместной деятельности;

			3) какое-либо лицо прямо или косвенно владеет, контролирует или является держателем 5 или более процентов выпущенных в обращение голосующих акций обоих из них;

			4) одно из них прямо или косвенно контролирует другое;

			5) оба они прямо или косвенно контролируются третьим лицом;

			6) вместе они прямо или косвенно контролируют третье лицо.

			15. Лица, которые являются партнерами в совместной предпринимательской или иной деятельности, и при этом одно из них является исключительным (единственным) агентом, исключительным дистрибьютором или исключительным концессионером другого, как бы это ни было представлено, считаются взаимосвязанными, если данные лица отвечают хотя бы одному из указанных в части 12 настоящей статьи условий.

			16. Лицо считается контролирующим другое лицо, если оно юридически или практически имеет возможность ограничивать действия этого лица или управлять ими.



		Статья 384. Порядок включения в реестр уполномоченных экономических операторов



			1. Для включения в реестр уполномоченных экономических операторов юридическое лицо подает заявление о включении в реестр уполномоченных экономических операторов, направленное с использованием сети "Интернет" по форме, утвержденной Комиссией, в виде электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.

			2. Для включения в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельств первого и второго типов юридическое лицо вправе подать в уполномоченный таможенный орган одно заявление.

			3. Включение юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов осуществляется уполномоченным таможенным органом с учетом результатов проведенного таможенного контроля о соответствии лица условиям присвоения статуса уполномоченного экономического оператора.

			4. К заявлению о включении в реестр уполномоченных экономических операторов прилагаются электронные документы, подтверждающие заявленные в нем сведения.

			5. Уполномоченный таможенный орган рассматривает заявление о включении в реестр уполномоченных экономических операторов и принимает решение о включении или об отказе во включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов в срок, не превышающий ста двадцати календарных дней со дня регистрации указанного заявления. Срок рассмотрения уполномоченным таможенным органом заявления не включает периоды:

			1) со дня направления уполномоченным таможенным органом заявителю запроса в соответствии с частью 6 настоящей статьи о необходимости представления документов до дня представления заявителем запрошенных документов либо до дня истечения срока их представления;

			2) со дня направления уполномоченным таможенным органом уведомления, указанного в части 8 настоящей статьи, до дня принятия уполномоченным таможенным органом обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора либо истечения срока его представления.

			6. Уполномоченный таможенный орган в течение пяти рабочих дней со дня регистрации заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов принимает решение о его рассмотрении либо об отказе в его рассмотрении. Решение о рассмотрении заявления либо об отказе в его рассмотрении в виде электронного документа направляется заявителю с использованием сети "Интернет" не позднее следующего рабочего дня после его принятия.

			7. Уполномоченный таможенный орган отказывает в рассмотрении заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов в случаях, указанных в пункте 5 статьи 434 Кодекса Союза.

			8. Если при подаче заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов отсутствуют основания для отказа в рассмотрении заявления, а указанные в нем сведения не подтверждены заявителем соответствующими документами, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым пункта 2 статьи 434 Кодекса Союза, уполномоченный таможенный орган в течение пяти рабочих дней со дня регистрации заявления направляет заявителю с использованием сети "Интернет" запрос в электронной форме о необходимости представления таких документов в течение одного месяца.

			9. В случае непредставления заявителем документов в течение указанного срока уполномоченный таможенный орган принимает решение об отказе в рассмотрении заявления.

			10. После принятия решения о рассмотрении заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов уполномоченный таможенный орган принимает решение о проведении таможенной проверки в отношении юридического лица в соответствии с подпунктом 3 пункта 16 статьи 333 Кодекса Союза.

			11. По результатам рассмотрения заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства первого типа уполномоченный таможенный орган уведомляет заявителя в виде электронного документа о соблюдении условий, установленных подпунктами 1, 3 - 7 пункта 1 статьи 433 Кодекса Союза и частью 8 статьи 383 настоящего Федерального закона, либо принимает решение об отказе во включении в такой реестр в соответствии с частью 14 настоящей статьи.

			12. По результатам рассмотрения заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельства второго либо третьего типа уполномоченный таможенный орган принимает решение о включении либо об отказе во включении в реестр уполномоченных экономических операторов в соответствии с частями 14 и 15 настоящей статьи.

			13. Уполномоченный таможенный орган отказывает во включении в реестр уполномоченных экономических операторов при несоблюдении условий, установленных статьей 433 Кодекса Союза, а также в случае, если при рассмотрении заявления о включении в реестр уполномоченных экономических операторов будут выявлены основания для исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов.

			14. Документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, представляются не позднее двух месяцев со дня направления таможенным органом указанного уведомления.

			15. Уполномоченный таможенный орган отказывает в принятии обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора в случае, если такое обеспечение предоставлено после истечения срока, установленного частью 10 настоящей статьи, а также в иных случаях, предусмотренных Кодексом Союза и настоящим Федеральным законом.

			16. Таможенный орган принимает решение о включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов не позднее десяти рабочих дней со дня принятия соответствующего обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора.

			17. Если в течение срока, установленного частью 10 настоящей статьи, документы, подтверждающие предоставление обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, не представлены либо представленные документы не подтверждают надлежащим образом предоставление обеспечения исполнения обязанностей уполномоченного экономического оператора, то уполномоченный таможенный орган не позднее десяти календарных дней со дня истечения указанного срока принимает решение об отказе во включении заявителя в реестр уполномоченных экономических операторов.

			18. Решение об отказе во включении в реестр уполномоченных экономических операторов в виде электронного документа направляется заявителю посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с использованием сети "Интернет", не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.

			19. Решение о включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов оформляется путем выдачи свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов первого, второго или третьего типа в виде электронного документа и направляется указанному юридическому лицу с использованием сети "Интернет" не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.

			20. Выдача юридическому лицу, включенному в реестр уполномоченных экономических операторов, свидетельства другого типа осуществляется на основании заявления данного юридического лица в порядке, предусмотренном настоящей статьей, при соблюдении условий, установленных Кодексом Союза. Рассмотрение указанного заявления осуществляется уполномоченным таможенным органом в порядке и в сроки, которые предусмотрены частью 3 настоящей статьи.

			21. В случае выдачи свидетельства третьего типа юридическому лицу, имеющему свидетельство первого и (или) второго типов, ранее действовавшие свидетельства признаются недействующими со дня вступления в силу свидетельства третьего типа.

			22. В случае выдачи свидетельства первого и (или) второго типов юридическому лицу, имеющему свидетельство третьего типа, ранее действовавшее свидетельство признается недействующим со дня вступления в силу свидетельства первого и (или) второго типов.

			23. Заявление о включении юридического лица в реестр уполномоченных экономических операторов, заявление о внесении изменений в указанный реестр, а также документы, подтверждающие заявленные в них сведения, могут быть поданы в уполномоченный таможенный орган в виде документов на бумажном носителе, если у уполномоченного таможенного органа отсутствует возможность обеспечить реализацию подачи юридическим лицом таких заявлений в виде электронных документов. В данном случае свидетельство о включении в реестр уполномоченных экономических операторов выдается в виде документа на бумажном носителе.



		Статья 385. Внесение изменений в реестр уполномоченных экономических операторов



			1. Юридическое лицо, включенное в реестр уполномоченных экономических операторов (его правопреемник в случае преобразования), обязано сообщить уполномоченному таможенному органу об изменении следующих сведений, указанных в заявлении о включении в реестр уполномоченных экономических операторов:

			1) о наименовании уполномоченного экономического оператора, его идентификационном номере налогоплательщика;

			2) о сооружениях, помещениях (частях помещений), открытых площадках (частях открытых площадок) уполномоченного экономического оператора;

			3) о физических лицах государств - членов Союза, являющихся акционерами уполномоченного экономического оператора, имеющих 10 и более процентов его акций, его учредителях (участниках), руководителях, главных бухгалтерах.

			2. Уполномоченный экономический оператор (его правопреемник в случае преобразования) сообщает уполномоченному таможенному органу об изменении указанных сведений путем подачи направленного с использованием сети "Интернет" заявления о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов в виде электронного документа с приложением подтверждающих электронных документов.

			3. Заявление о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов подается в уполномоченный таможенный орган в течение четырнадцати календарных дней со дня наступления соответствующих событий или со дня, когда лицу стало известно об их наступлении.

			4. В случае, если для проверки заявленных сведений требуется проведение таможенной проверки, уполномоченный таможенный орган принимает решение о ее проведении в соответствии с подпунктом 4 пункта 16 статьи 333 Кодекса Союза.

			5. Уполномоченный таможенный орган отказывает во внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов в случае, если по результатам проведенной таможенной проверки указанные в заявлении сведения не подтверждены.

			6. Указанное решение в виде электронного документа направляется заявителю с использованием сети "Интернет" не позднее следующего рабочего дня после его принятия.



		Статья 386. Взаимодействие таможенных органов и уполномоченных экономических операторов



			Таможенные органы, осуществляющие таможенные операции, взаимодействуют с уполномоченным экономическим оператором при применении специальных упрощений, предусмотренных подпунктом 4 пункта 2, подпунктами 1 - 4, 7, 9 пункта 3 статьи 437 Кодекса Союза. Порядок указанного взаимодействия, включая регламент информационного обмена между уполномоченным экономическим оператором и таможенными органами, а также состав и форматы данных, устанавливаются в соглашении о взаимодействии, заключаемом между уполномоченным таможенным органом и уполномоченным экономическим оператором. Типовая форма указанного соглашения определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела.



		Статья 387. Сооружения, помещения, открытые площадки уполномоченного экономического оператора



			1. Порядок создания зон таможенного контроля в сооружениях, помещениях (частях помещений) и (или) на открытых площадках (частях открытых площадок) уполномоченного экономического оператора определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			2. Вывоз товаров, находящихся под таможенным контролем, за пределы зон таможенного контроля, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется с разрешения таможенного органа.

			3. В зонах таможенного контроля, указанных в части 1 настоящей статьи, допускается хранение совместно с товарами, находящимися на временном хранении, иных товаров, собственниками которых являются уполномоченные экономические операторы, при условии их раздельного размещения, которое обеспечивается любым приемлемым для уполномоченного экономического оператора способом, позволяющим визуально отличить товары, находящиеся под таможенным контролем, от других товаров (оградительная лента, перегородки, технологические проходы, обозначенные соответствующими табличками и надписями).

			4. Допускается хранение насыпных, наливных товаров, находящихся в зонах таможенного контроля под таможенным контролем, совместно с товарами того же вида и качества, находящимися на хранении.



		Статья 388. Приостановление, возобновление действия свидетельства уполномоченного экономического оператора



			1. В соответствии с подпунктами 11 и 12 пункта 1 и пунктом 2 статьи 435 Кодекса Союза основаниями для приостановления действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов являются:

			1) возбуждение в отношении уполномоченного экономического оператора дела об административном правонарушении (начало административного процесса):

			а) в Российской Федерации - отнесенного к компетенции таможенных органов, с учетом обстоятельств, предусмотренных частью 4 настоящей статьи;

			б) в одном из иных государств - членов Союза - определенного законодательством государства - члена Союза в качестве основания для приостановления действия свидетельства;

			2) возбуждение уголовного дела в отношении физических лиц государств - членов Союза, являющихся акционерами, имеющими 10 и более процентов акций юридических лиц, включенных в реестр уполномоченных экономических операторов, учредителями (участниками), руководителями, главными бухгалтерами таких юридических лиц:

			а) в Российской Федерации - за совершение преступлений, предусмотренных статьями 159, 169, 171, 1711, 172, 1731 - 175, 180, 186, 189 - 1911, 193, 194, 198 - 1992, 2001, 2002, 210, 2261 и 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации;

			б) в одном из иных государств - членов Союза - по признакам преступления, которое законодательством государства - члена Союза определено в качестве основания для приостановления действия свидетельства;

			3) непредставление таможенному органу в срок, определенный частью 2 статьи 385 настоящего Федерального закона, заявления о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов в соответствии с требованиями части 1 указанной статьи;

			4) начало процесса ликвидации юридического лица;

			5) неисполнение обязанности, предусмотренной пунктом 3 статьи 441 Кодекса Союза, о подаче уполномоченным экономическим оператором декларации на товары не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем выпуска товаров до подачи декларации на товары;

			6) расторжение соглашения о взаимодействии между уполномоченным таможенным органом и уполномоченными экономическими операторами в случае нарушения уполномоченным экономическим оператором положений данного соглашения.

			2. Исключение физического лица государства - члена Союза из числа лиц, указанных в пункте 2 части 1 настоящей статьи, после возбуждения уголовного дела, указанного в пункте 2 части 1 настоящей статьи, и до вступления в силу решения суда или должностного лица, осуществляющего уголовное судопроизводство, не является основанием для возобновления действия свидетельства уполномоченного экономического оператора.

			3. Если юридическое лицо включено в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельств первого и второго типов, то в случаях, предусмотренных подпунктами 2 - 12 пункта 1 статьи 435 Кодекса Союза и частью 1 настоящей статьи, приостановлению действия подлежат оба свидетельства одновременно.

			4. В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 1 статьи 435 Кодекса Союза, может быть приостановлено действие как одного свидетельства, так и обоих свидетельств в соответствии с заявлением юридического лица.

			5. Таможенный орган вправе не приостанавливать действие свидетельства в случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 настоящей статьи, при соблюдении следующих условий:

			1) постановления по делам об административных правонарушениях, отнесенным к компетенции таможенных органов, совершенных юридическим лицом в течение одного года до наступления события, предусмотренного пунктом 1 части 1 настоящей статьи, исполнены таким юридическим лицом в сроки, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;

			2) в течение срока, в котором лицо считается подвергнутым административному наказанию, отсутствуют факты назначения три и более раза юридическому лицу административного наказания в области таможенного дела в виде конфискации орудия или предмета административного правонарушения;

			3) общая сумма административных штрафов за период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, не превышает:

			а) для лиц, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность, - 1 процент общего размера уплаченных указанным лицом ввозных таможенных пошлин, налогов за тот же период;

			б) для лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением таможенных представителей, - 0,1 процента стоимости (таможенной стоимости) товаров, в отношении которых лицом осуществлялась деятельность в сфере таможенного дела за тот же период;

			в) для таможенных представителей - 0,5 процента таможенной стоимости товаров, в отношении которых таможенным представителем поданы таможенные декларации за тот же период.

			6. Если уполномоченный экономический оператор в срок, предусмотренный частью 2 статьи 385 настоящего Федерального закона, не подал в уполномоченный таможенный орган заявление о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов, действие свидетельства уполномоченного экономического оператора приостанавливается со дня обнаружения уполномоченным таможенным органом факта неподачи указанного заявления до истечения тридцати календарных дней со дня подачи в уполномоченный таможенный орган в установленном порядке заявления о внесении изменений в реестр уполномоченных экономических операторов.

			7. В соответствии с пунктом 3 статьи 435 Кодекса Союза уполномоченный таможенный орган не позднее десяти рабочих дней со дня получения информации о наличии оснований, предусмотренных пунктом 1 статьи 435 Кодекса Союза или частью 1 настоящей статьи, принимает решение о приостановлении действия свидетельства.

			8. Решение уполномоченного таможенного органа о приостановлении действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов в виде электронного документа или в письменном виде направляется юридическому лицу не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.

			9. В случаях, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, решение уполномоченного таможенного органа о приостановлении действия свидетельства о включении в реестр уполномоченных экономических операторов и решение о возобновлении действия данного свидетельства принимаются в автоматическом режиме (без участия должностных лиц таможенных органов). Сформированные в автоматическом режиме решения уполномоченного таможенного органа в виде электронных документов направляются юридическому лицу с использованием сети "Интернет" не позднее одного рабочего дня со дня принятия таких решений.

			10. Уполномоченный таможенный орган принимает решение о возобновлении действия свидетельства уполномоченного экономического оператора:

			1) в случае приостановления действия свидетельства по основанию, предусмотренному подпунктом 1 пункта 1 статьи 435 Кодекса Союза, - в течение пяти рабочих дней со дня поступления в уполномоченный таможенный орган заявления уполномоченного экономического оператора о возобновлении действия свидетельства;

			2) в случае приостановления действия свидетельства по основаниям, предусмотренным подпунктами 2 - 10 пункта 1 статьи 435 Кодекса Союза, - в течение пяти рабочих дней со дня устранения причин, послуживших основанием для приостановления действия свидетельства уполномоченного экономического оператора;

			3) в случае приостановления действия свидетельства по основаниям, предусмотренным пунктом 4 части 1 настоящей статьи, - в течение пяти рабочих дней со дня истечения срока, установленного частью 5 настоящей статьи;

			4) в случае приостановления действия свидетельства по основаниям, предусмотренным пунктами 5 и 6 части 1 настоящей статьи, - в течение пяти рабочих дней со дня устранения причин, послуживших основанием для приостановления действия свидетельства уполномоченного экономического оператора;

			5) в случае приостановления действия свидетельства по основаниям, предусмотренным подпунктами 11 и 12 пункта 1 статьи 435 Кодекса Союза, - в течение пяти рабочих дней со дня:

			а) вступления в силу решения суда или иного уполномоченного органа (должностного лица) об освобождении от уголовной либо административной ответственности;

			б) вступления в силу решения суда или иного уполномоченного органа (должностного лица) о прекращении уголовного дела либо дела об административном правонарушении;

			в) исполнения решения суда или иного уполномоченного органа (должностного лица) о привлечении юридического лица к административной ответственности после его вступления в силу при соблюдении условий, указанных в части 2 статьи 389 настоящего Федерального закона;

			г) вступления в силу решения уполномоченного органа другого государства - члена Союза по делу об административном правонарушении либо уголовному делу, являющегося основанием для возобновления действия свидетельства.

			11. Решение о возобновлении действия свидетельства уполномоченного экономического оператора в виде документа на бумажном носителе или электронного документа направляется уполномоченному экономическому оператору не позднее двух рабочих дней со дня принятия такого решения.



		Статья 389. Исключение из реестра уполномоченных экономических операторов



			1. В соответствии с подпунктами 3, 5, 6 пункта 8 и пунктом 9 статьи 435 Кодекса Союза основаниями для исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов являются:

			1) реорганизация юридического лица, включенного в реестр уполномоченных экономических операторов, за исключением реорганизации в форме преобразования;

			2) вступление в силу постановления уполномоченного органа (должностного лица) или решения суда о привлечении юридического лица к административной ответственности:

			а) в Российской Федерации - за совершение административного правонарушения в области таможенного дела с учетом обстоятельств, указанных в части 2 настоящей статьи;

			б) в других государствах - членах Союза - за совершение административного правонарушения, которое законодательством этих государств - членов Союза определено в качестве основания для исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов с учетом исключений, установленных законодательством государств - членов Союза;

			3) вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении физического лица государства - члена Союза, являющегося акционером, имеющим 10 и более процентов акций юридического лица, включенного в реестр уполномоченных экономических операторов, либо учредителем (участником), руководителем, главным бухгалтером такого юридического лица, в том числе в случае, если такое физическое лицо являлось акционером, имеющим 10 и более процентов акций юридического лица, включенного в реестр уполномоченных экономических операторов, либо учредителем (участником), руководителем, главным бухгалтером такого юридического лица во время совершения соответствующего преступления: (В редакции Федерального закона от 26.02.2024 № 26-ФЗ)

			а) в Российской Федерации - за совершение преступлений, предусмотренных статьями 159, 169, 171, 1711, 172, 1731 - 175, 180, 186, 189 - 1911, 193, 194, 198 - 1992, 2001, 2002, 210, 2261 2291 Уголовного кодекса Российской Федерации;

			б) в других государствах - членах Союза - за совершение преступления, которое законодательством этих государств - членов Союза определено в качестве основания для исключения юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов;

			4) совершение таможенных операций с применением специальных упрощений в отношении товаров, продавцом которых выступает юридическое лицо, находящееся или зарегистрированное на территории, которая включена в утверждаемый федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, для целей применения настоящей статьи перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций; (В редакции Федерального закона от 26.02.2024 № 26-ФЗ)

			5) совершение таможенных операций с применением специальных упрощений в отношении ввозимых уполномоченным экономическим оператором в Российскую Федерацию товаров, оплата которых осуществляется путем проведения финансовых операций в государствах и на территориях, включенных в перечень, указанный в пункте 4 настоящей части; (В редакции Федерального закона от 26.02.2024 № 26-ФЗ)

			6) несоблюдение юридическим лицом условий включения в реестр уполномоченных экономических операторов, предусмотренных частью 8 статьи 383 настоящего Федерального закона.

			2. Таможенный орган вправе не исключать юридическое лицо из реестра уполномоченных экономических операторов в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, и (или) возобновить действие свидетельства уполномоченного экономического оператора в случае, предусмотренном подпунктом "в" пункта 5 части 10 статьи 388 настоящего Федерального закона, при соблюдении следующих условий:

			1) постановления по делам об административных правонарушениях в области таможенного дела исполнены таким юридическим лицом в сроки, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;

			2) в течение срока, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, отсутствуют факты назначения три и более раза юридическому лицу административного наказания в области таможенного дела в виде конфискации орудия или предмета административного правонарушения;

			3) общая сумма административных штрафов за период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию, не превышает:

			а) для лиц, осуществляющих внешнеэкономическую деятельность, - 1 процент общего размера уплаченных указанным лицом ввозных таможенных пошлин, налогов за тот же период;

			б) для лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, за исключением таможенных представителей, - 0,1 процента стоимости (таможенной стоимости) товаров, в отношении которых лицом осуществлялась деятельность в сфере таможенного дела за тот же период;

			в) для таможенных представителей - 0,5 процента таможенной стоимости товаров, в отношении которых таможенным представителем поданы таможенные декларации за тот же период.

			3. Если юридическое лицо включено в реестр уполномоченных экономических операторов с выдачей свидетельств первого и второго типов, то в случаях принятия уполномоченным таможенным органом решения об исключении данного юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов оба свидетельства признаются недействующими со дня принятия решения.

			4. В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 8 статьи 435 Кодекса Союза, юридическое лицо вправе обратиться в уполномоченный таможенный орган с заявлением об исключении из реестра уполномоченных экономических операторов в части одного из двух типов свидетельств. При этом уполномоченный таможенный орган принимает решение об исключении из реестра уполномоченных экономических операторов в части свидетельства, указанного в заявлении юридического лица.

			5. Решение уполномоченного таможенного органа об исключении юридического лица из реестра уполномоченных экономических операторов в виде электронного документа направляется юридическому лицу с использованием сети "Интернет" не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения.



	Глава 67. Контролируемая поставка



		Статья 390. Проведение контролируемой поставки товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации



			1. Контролируемой поставкой товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации, является оперативно-разыскное мероприятие, при котором с ведома и под контролем органов, осуществляющих оперативно-разыскную деятельность, допускается ввоз в Российскую Федерацию, вывоз из Российской Федерации либо перемещение по территории Российской Федерации ввезенных товаров. Решение о проведении контролируемой поставки ввозимых или вывозимых товаров принимает руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела (лицо, его замещающее), или заместитель руководителя указанного органа, курирующий оперативно-разыскную работу. Иные органы, осуществляющие оперативно-разыскную деятельность, проводят контролируемую поставку товаров по согласованию с таможенными органами. Порядок такого согласования определяется соглашением между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и другим федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность.

			2. В случае принятия решения о проведении контролируемой поставки товаров, вывозимых из Российской Федерации, на основании международных договоров Российской Федерации или по договоренности с компетентными органами иностранных государств уголовное дело в Российской Федерации не возбуждается и о принятом решении руководитель органа, осуществляющего контролируемую поставку товаров, незамедлительно уведомляет прокурора в соответствии с законодательством Российской Федерации.



		Статья 391. Изъятие или замена товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации, при осуществлении контролируемой поставки



			При осуществлении контролируемой поставки ввозимых в Российскую Федерацию или вывозимых из Российской Федерации товаров, свободная реализация которых запрещена либо оборот которых допускается по специальному разрешению в соответствии с законодательством Российской Федерации, эти товары могут быть полностью или частично изъяты или заменены в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Товары, представляющие повышенную опасность для жизни и здоровья людей, окружающей среды либо служащие основой для изготовления оружия массового уничтожения, подлежат замене в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.



	Глава 68. Заключительные положения



		Статья 392. Переходные положения



			1. Таможенные правоотношения, не урегулированные международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, до урегулирования соответствующих правоотношений такими международными договорами и актами регулируются законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании и иными правовыми актами Российской Федерации в сфере таможенного регулирования, если иное не установлено статьей 444 Кодекса Союза.

			2. Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют в части, не противоречащей международным договорам и актам в сфере таможенного регулирования, а также настоящему Федеральному закону, впредь до признания их утратившими силу или принятия соответствующих нормативных правовых актов. Указанные нормативные правовые акты должны быть приведены в соответствие с положениями настоящего Федерального закона до 1 января 2019 года.

			3. До установления Комиссией перечня товаров, указанного в части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, решение о классификации товара в несобранном или разобранном виде, в том числе в некомплектном или незавершенном виде, ввоз или вывоз которого предполагается различными товарными партиями в течение установленного периода, принимается в отношении товара, классифицируемого в товарных позициях 7308, 7309 00, 8701, 8702, 8704 10, 8705, 8709, 9301, 9406 (за исключением мобильных домов подсубпозиций 9406 10 100 0 и 9406 90 100 0) и в позициях групп 84 - 86, 88 - 90 в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности.

			4. Установить, что положения настоящего Федерального закона в части прекращения обязанности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов распространяются на правоотношения, возникшие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

			5. Установить, что признаются безнадежными к взысканию суммы таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов, числящиеся:

			1) по состоянию на 1 января 2002 года за организациями, исключенными из единого государственного реестра юридических лиц как недействующие юридические лица в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", или организациями, сведения о которых отсутствуют в едином государственном реестре юридических лиц и (или) едином государственном реестре налогоплательщиков;

			2) по состоянию на 1 сентября 2014 года за организациями, которые отвечают признакам недействующего юридического лица, установленным Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", и не находятся в процедурах, применяемых в деле о несостоятельности (банкротстве);

			3) по состоянию на 1 января 2015 года за иностранными юридическими лицами, при отсутствии у таможенных органов сведений о наличии на территории Российской Федерации денежных средств и (или) иного имущества данных лиц, на которые может быть обращено взыскание;

			4) по состоянию на 1 января 2016 года за физическими лицами, по состоянию на 1 октября 2009 года за индивидуальными предпринимателями, в отношении которых таможенный орган утратил возможность взыскания в связи с истечением установленного срока направления требования об уплате таможенных платежей (уведомления о неуплаченных в установленный срок суммах таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов), срока подачи заявления в суд о взыскании таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов за счет имущества плательщика - физического лица, индивидуального предпринимателя, срока для предъявления к исполнению исполнительного документа.

			6. Решение о признании указанных в настоящей части сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов безнадежными к взысканию и об их списании принимается таможенным органом, которым учитываются неуплаченные таможенные платежи, специальные, антидемпинговые, компенсационные пошлины, пени, проценты. Перечень документов, при наличии которых принимается решение о признании указанных в настоящей части сумм таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов безнадежными к взысканию и об их списании, формы документов, оформляемых таможенными органами при списании сумм таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней, процентов, и порядок списания утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			7. Для целей применения части 4 статьи 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях под одним таможенным органом, указанным в частях 2 и 5 статьи 253 настоящего Федерального закона, понимаются:

			1) региональное таможенное управление и соответствующий специализированный таможенный орган;

			2) таможня и подчиненные ей таможенные посты.

			8. Обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов (за исключением обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, предоставленного в целях соблюдения условий включения в реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, или реестр уполномоченных экономических операторов), предоставленное до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, признается в качестве обеспечения исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов, таможенных сборов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

			9. Залог имущества, предоставленный в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов для соблюдения условий включения в реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, подлежит замене на другой способ обеспечения не позднее шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

			10. Договоры о залоге имущества, заключенные в целях, указанных в части 9 настоящей статьи, применяются до истечения срока их действия, но не позднее шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. По истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона действие договоров о залоге прекращается.

			11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, устанавливает форму, формат и структуру электронной декларации таможенной стоимости и порядок ее заполнения в отношении товаров, вывозимых из Российской Федерации, до установления таких формы, формата и структуры Комиссией.

			12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области таможенного дела, устанавливает порядок совершения таможенными органами таможенных операций в отношении товаров, пересылаемых в международных почтовых отправлениях в Российскую Федерацию или из Российской Федерации, с использованием информационной системы таможенных органов до установления такого порядка Комиссией.

			13. Установить, что положения пункта 8 части 6 статьи 380 настоящего Федерального закона в части оборудования территории магазина беспошлинной торговли круглосуточной системой видеонаблюдения, позволяющей хранить данные не менее тридцати календарных дней с предоставлением доступа к ней таможенным органам, осуществляющим контроль за деятельностью магазина беспошлинной торговли, в режиме реального времени применяются по истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

			14. Установить, что торговые залы магазинов беспошлинной торговли, учрежденных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в части требований к месту их расположения считаются соответствующими требованиям, установленным подпунктом "а" пункта 4 части 6 статьи 380 настоящего Федерального закона.

			15. Для магазинов беспошлинной торговли, учрежденных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, реализация товаров для лиц, указанных в подпункте 1 пункта 2 статьи 243 Кодекса Союза, допускается вне зависимости от положений части 2 статьи 381 настоящего Федерального закона.

			16. Банки, включенные в реестр банков, иных кредитных организаций, обладающих правом выдачи банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов, в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации", со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признаются включенными в реестр банков, обладающих правом выдачи банковских гарантий.

			17. Действие положений части 29 статьи 64 настоящего Федерального закона распространяется также на банки, в отношении которых до дня вступления в силу настоящего Федерального закона Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка и принято решение Совета директоров Центрального банка Российской Федерации о гарантировании непрерывности деятельности соответствующего банка в течение срока реализации указанного плана.

			18. В случае, если банк, включенный в реестр банков, иных кредитных организаций, обладающих правом выдачи банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов, в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации", на дату утверждения в отношении такого банка Советом директоров Центрального банка Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, в отношении которого Советом директоров Центрального банка Российской Федерации принято решение о гарантировании непрерывности деятельности банка в течение срока реализации указанного плана, исключен из реестра банков, иных кредитных организаций, обладающих правом выдачи банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов, до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, такой банк включается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в реестр банков, иных кредитных организаций, обладающих правом выдачи банковских гарантий, без представления банком заявления о включении в такой реестр не позднее пяти рабочих дней, следующих за днем получения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, уведомления от Центрального банка Российской Федерации. При этом максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных таким банком, для принятия указанных гарантий таможенными органами в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства этого банка определяются равными максимальной сумме одной банковской гарантии и максимальной сумме всех одновременно действующих банковских гарантий, установленных этому банку для принятия указанных гарантий таможенными органами в целях обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, на дату, предшествующую дате утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства этого банка или дате исключения такого банка из указанного реестра, в зависимости от того, на какую дату были установлены наибольшие максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий.

			19. Уведомление, указанное в части 18 настоящей статьи, направляется Центральным банком Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, не позднее одного месяца, следующего за днем вступления в силу настоящего Федерального закона.

			20. Уведомление, указанное в части 18 настоящей статьи, должно содержать информацию о факте и дате утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации в отношении банка в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка и информацию о факте и дате принятия Советом директоров Центрального банка Российской Федерации решения о гарантировании непрерывности деятельности банка в течение срока реализации указанного плана.

			21. В целях выполнения международных обязательств Российской Федерации положения пункта 8 части 18 статьи 36 настоящего Федерального закона применяются с учетом положений статьи 7 Таможенной конвенции о карнете АТА для временного ввоза товаров от 6 декабря 1961 года и пункта 1 статьи 9 Приложения А "О документах временного ввоза (карнеты АТА и карнеты CPD)" к Конвенции о временном ввозе от 26 июня 1990 года в части возврата авансовых платежей Торгово-промышленной палате Российской Федерации, выполняющей функции гарантирующей ассоциации в соответствии с условиями указанных международных договоров Российской Федерации. Возврат авансовых платежей гарантирующей ассоциации осуществляется по каждому карнету АТА в соответствии с условиями указанных международных договоров Российской Федерации.

			22. В отношении юридических лиц, находящихся в реестре таможенных представителей на 1 января 2018 года, имевших неисполненную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, выявленную до 1 января 2018 года, но исполнивших эту обязанность на день вступления в силу настоящего Федерального закона, подпункт 2 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза в части указанной обязанности не применяется.

			23. Юридические лица, находящиеся в реестре таможенных представителей на 1 января 2018 года, имеющие неисполненную обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, выявленную до 1 января 2018 года, кроме указанных в части 22 настоящей статьи, подлежат исключению из реестра таможенных представителей в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 403 Кодекса Союза.

			24. Требования абзаца четвертого пункта 24 статьи 12 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на случаи выдачи федеральных специальных марок и акцизных марок с двухмерным штриховым кодом, содержащим идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы учета объема производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.

			25. Установить, что специальный порядок вступления в силу иных правовых актов в сфере таможенного регулирования помимо случаев, указанных в пункте 1 части 3 статьи 6 настоящего Федерального закона, до 31 декабря 2024 года включительно может устанавливаться федеральными законами, актами Президента Российской Федерации или актами Правительства Российской Федерации. (Дополнение частью - Федеральный закон от 16.04.2022 № 115-ФЗ) (В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 625-ФЗ)

			26. Признать безнадежными к взысканию суммы таможенных пошлин, налогов и иных платежей, учитываемые по состоянию на 1 января 2023 года таможенными органами, расположенными на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области. (Дополнение частью - Федеральный закон от 21.11.2022 № 443-ФЗ)



		Статья 393. Переходные положения о порядке принятия решения о продлении срока помещения товаров, в отношении которых применялась таможенная процедура экспорта, под таможенную процедуру реимпорта



			1. До вступления в силу решения Комиссии, изданного в соответствии с пунктом 3 статьи 236 Кодекса Союза, которым будут определены иные сроки помещения товаров под таможенную процедуру реимпорта, чем срок, предусмотренный подпунктом 1 пункта 2 статьи 236 Кодекса Союза, продление срока реимпорта в отношении категорий товаров, утвержденных решением Комиссии, осуществляется в порядке, предусмотренном настоящей статьей.

			2. Для продления срока помещения под таможенную процедуру реимпорта указанных в части 1 настоящей статьи категорий товаров декларант не позднее тридцати календарных дней до дня декларирования товаров таможенному органу обращается с мотивированным запросом, составленным в произвольной письменной форме, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, с изложением обстоятельств вывоза товаров за пределы таможенной территории Союза в соответствии с таможенной процедурой экспорта.

			3. К заявлению должны быть приложены следующие документы:

			1) декларация на товары, принятая таможенным органом Российской Федерации при вывозе товаров за пределы таможенной территории Союза;

			2) документы, подтверждающие дату пересечения товарами таможенной границы Союза;

			3) документы, содержащие сведения об операциях по ремонту товаров, если такие операции производились с товарами за пределами таможенной территории Союза.

			4. Заявление о продлении срока реимпорта рассматривается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, не более тридцати календарных дней. Если декларантом представлены не все документы, содержащие сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, структурное подразделение, в компетенцию которого входят вопросы применения таможенных процедур, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в течение десяти рабочих дней со дня получения заявления письменно уведомляет декларанта о необходимости представления дополнительных документов, содержащих указанные сведения. После представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, дополнительных документов заявление о продлении срока реимпорта товаров рассматривается в течение пятнадцати рабочих дней со дня их представления.

			5. Решение о продлении срока реимпорта товаров принимается начальником (заместителем начальника) структурного подразделения, в компетенцию которого входят вопросы применения таможенных процедур, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области таможенного дела.

			6. Решение о продлении срока реимпорта товаров доводится до сведения декларанта и таможенного органа, в регионе деятельности которого будет производиться декларирование товаров в соответствии с таможенной процедурой реимпорта.

			7. В случае отказа в продлении срока реимпорта товаров декларанту направляется мотивированный отказ в письменной форме с изложением причин отказа.



		Статья 394. Переходные положения о соглашениях о применении централизованного порядка уплаты таможенных пошлин, налогов



			1. До 1 января 2021 года уплата таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, может осуществляться плательщиками с заключением соглашения о применении централизованного порядка уплаты таможенных пошлин, налогов. Соглашение о применении централизованного порядка уплаты таможенных пошлин, налогов может быть заключено плательщиком с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в случаях, указанных в части 2 настоящей статьи. Указанное соглашение не может содержать положения, освобождающие лиц от соблюдения требований и условий, установленных международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании, в части полноты и своевременности уплаты таможенных платежей, а также от соблюдения таможенных процедур. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, может быть утверждена типовая форма соглашения о применении централизованного порядка уплаты таможенных пошлин, налогов.

			2. Соглашение о применении централизованного порядка уплаты таможенных пошлин, налогов между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, и плательщиком таможенных пошлин, налогов заключается в случае:

			1) если сумма таможенных пошлин, налогов, уплаченных в течение года, предшествующего заключению указанного соглашения, превышает 100 миллиардов рублей;

			2) если отсутствует задолженность по уплате таможенных пошлин, налогов;

			3) если внешнеэкономическая деятельность осуществляется более трех лет;

			4) если таможенные операции, связанные с помещением товаров под таможенную процедуру, совершаются в двух и более таможенных органах, расположенных в регионах деятельности двух и более региональных таможенных управлений, либо в таможенных органах, определенных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела;

			5) если в течение одного года, предшествующего заключению указанного соглашения, отсутствуют совершенные два и более раза административные правонарушения в области таможенного дела, предусмотренные статьями 16.7 и 16.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;

			6) если ввоз и (или) вывоз товаров осуществляются не реже одного раза в месяц.

			3. Соглашение о применении централизованного порядка уплаты таможенных пошлин, налогов заключается на текущий календарный год. По согласию сторон указанное соглашение может быть заключено на менее продолжительный срок.

			4. При декларировании товаров, в отношении которых таможенные пошлины, налоги уплачиваются по соглашению о применении централизованного порядка уплаты таможенных пошлин, налогов, указание в декларации на товары платежных документов, подтверждающих уплату таможенных пошлин, налогов, не требуется.



		Статья 395. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции"



			Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3033; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7584; 2013, № 30, ст. 4065; № 44, ст. 5635; 2015, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3973; 2016, № 26, ст. 3871; № 27, ст. 4193, 4194; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1, ст. 17) следующие изменения:

			1) пункт 24 статьи 12 дополнить абзацем следующего содержания:

			"Федеральные специальные марки или акцизные марки выдаются заявителям при представлении копии документа об уплате государственной пошлины за выдачу федеральных специальных марок или акцизных марок. В случае, если копия указанного документа не представлена заявителем, государственный орган, уполномоченный Правительством Российской Федерации, или таможенный орган проверяет факт уплаты заявителем такой государственной пошлины с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.";

			2) в статье 19:

			а) в пункте 7 слова "заявления и всех необходимых документов" заменить словами "от заявителя документов, представляемых для получения соответствующей лицензии";

			б) подпункт 6 пункта 9 дополнить словами ", либо представление заявителем неполного комплекта документов, предусмотренных для выдачи соответствующей лицензии на осуществление одного из видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".



		Статья 396. О порядке применения отдельных положений Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции"



			1. Со дня официального опубликования настоящего Федерального закона приостановить по 30 сентября 2018 года включительно действие абзацев одиннадцатого, четырнадцатого - шестнадцатого пункта 2 статьи 8, пунктов 31 и 4 статьи 12 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 1, ст. 20; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 53, ст. 7584; 2013, № 30, ст. 4065; № 44, ст. 5635; 2015, № 1, ст. 43, 47; № 27, ст. 3973; 2016, № 26, ст. 3871; № 27, ст. 4194; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1, ст. 17).

			2. Установить, что со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и до 30 сентября 2018 года включительно применяются положения абзацев одиннадцатого, четырнадцатого - шестнадцатого пункта 2 статьи 8, пунктов 31 и 4 статьи 12 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" в редакции, действовавшей по состоянию на 30 июня 2018 года.

			3. Со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и до 30 сентября 2018 года включительно сведения, предусмотренные подпунктами 1 - 5 пункта 31 статьи 12 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", указываются на русском языке.



		Статья 397. О признании утратившими силу и порядке применения отдельных положений Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации"



			1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона статьи 1 - 85, части 1 - 7 и 9 - 13 статьи 86, статьи 87, 96 - 115, части 9 - 13 статьи 116, статьи 118, 119, части 1 - 3 статьи 120, статьи 123 - 127, часть 1 статьи 128, части 2 и 3 статьи 129, статьи 130 - 146, 150 - 3221 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2014, № 48, ст. 6646; 2017, № 31, ст. 4781; 2018, № 1, ст. 20) признать утратившими силу.

			2. Часть 8 статьи 86, статьи 88 - 95 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) признать утратившими силу с 1 января 2020 года.

			3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 31 декабря 2019 года положения части 8 статьи 86, статей 88 - 95 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" применяются в отношении юридических лиц, которым статус уполномоченного экономического оператора присвоен в соответствии с Таможенным кодексом Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.

			4. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона положения части 1 статьи 129 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в отношении взыскания таможенных сборов не применяются.

			5. Со дня начала применения положений статей 28, 30, частей 5 и 6 статьи 34, статей 35, 36, 42, 44, 45, 67 - 70 настоящего Федерального закона не применяются положения частей 1 - 8 и 14 - 16 статьи 116, статьи 117, частей 4 и 5 статьи 120, статей 121 и 122, частей 2 и 3 статьи 128, части 1 статьи 129 в отношении возврата таможенных сборов, статей 147 - 149 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации".



		Статья 398. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона



			1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.

			2. Статья 396 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

			3. Часть 24 статьи 392 и статья 395 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2018 года.

			4. Подпункты "в" и "г" пункта 4 части 6 статьи 380 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

			5. Главы 25 и 64 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2019 года.

			6. Пункт 6 части 3 статьи 55 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста двадцати дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

			7. Информация о декларантах, у которых совокупная сумма исполненной за 2015, 2016 и 2017 годы обязанности по уплате федеральных налогов и таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин составляет не менее семи миллиардов рублей, а также о совокупной стоимости активов данных лиц должна быть доведена до таможенных органов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по истечении четырех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. До дня вступления в силу пункта 6 части 3 статьи 55 настоящего Федерального закона обеспечение исполнения обязанности по уплате таможенных пошлин, налогов не предоставляется в случае, если таможенный орган имеет основания полагать, что обязательства, взятые перед ним, будут выполнены.

			8. Положения статей 28, 30, частей 5 и 6 статьи 34, статей 35, 36, 42, 44, 45, 67 - 70 настоящего Федерального закона применяются со дня вступления в силу международного договора Российской Федерации, предусматривающего внесение изменений в приложения № 5 и 8 к Договору о Союзе.

			9. Положения раздела II настоящего Федерального закона в части организации электронного взаимодействия таможенных органов и плательщиков применяются с 1 января 2019 года.

			10. Положения части 2 статьи 264 настоящего Федерального закона об электронной форме консультирования применяются с 1 января 2020 года.

			11. Положения частей 1 - 4 статьи 300 настоящего Федерального закона о подаче жалобы на решения, действия (бездействие) таможенных органов в области таможенного дела в электронной форме применяются с 1 января 2022 года.


